https://yandex.ru/tutor/subject/tag/problems/?ege_number_id=189&tag_id=19

* [Предстоящая защита диплома тревожила Кирилла не столько из-за известной строгости профессоров и возможных каверзных вопросов, сколько из-за необходимости выступать перед публикой, быть на виду]. – Ставятся две запятые: перед второй частью двойного союза не столько…, сколько, соединяющего однородные дополнения, и между однородными несогласованным определениями. – Не является ответом.
* [Уже перед вечером конвойный начальник собрал свою команду и с криком и спорами втеснился в обозы], и [после этого пленные вышли на Калужскую дорогу]. – Ставится одна запятая: между частями сложносочинённого предложения. В первом простом предложении союз и не является повторяющимся: он попарно связывает однородные дополнения и однородные сказуемые. – Это ответ.
* [Принесённый плетень поставлен полукругом, подпёрт сошками], и [перед ним разложен костёр]. – Ставятся две запятые: одна разделяет однородные сказуемые поставлен и подпёрт, вторая ставится между частями сложносочинённого предложения. – Не является ответом.
* [Для приготовления соуса растительное или сливочное масло нужно подогреть на медной или чугунной сковороде]. – В предложении отсутствуют запятые. Союз или не является повторяющимся: он связывает соответственно две пары определений, относящихся к разным определяемым словам (масло, сковорода). – Не является ответом.
* [Поначалу Костя не понял ни сути сюжета и конфликта, ни атмосферы фильма в целом]. – Ставится одна запятая: перед вторым компонентом повторяющегося союза ни…, ни. – Это ответ.

* [Трещали сухие листья, хворост], и [серые тени туда и сюда сновали по всему лесу]. – Ставятся две запятые: между однородными подлежащими в первом простом предложении и между двумя простыми предложениями в составе ССП перед союзом и. – Не является ответом.
* [И старый князь, и молодой князь, и управляющий уважали его и в шутку называли министром]. – Ставятся две запятые, поскольку однородные подлежащие соединены повторяющимся союзом и. – Не является ответом.
* [Вдохновлялись ли вы какими-нибудь героями или сценами из классических или современных фильмов]? – Не ставятся запятые: союз или не является повторяющимся, он соединяет соответственно два однородных дополнения и два однородных определения. – Не является ответом.
* [Человек этот был ни рыба ни мясо: всегда говорил невпопад, быстро менял своё мнение]. – Ставится одна запятая: во фразеологизмах ни рыба ни мясо, ни то ни сё, ни пуха ни пера запятая не ставится с целью сохранения цельного смысла выражения; запятой разделены однородные сказуемые. – Это ответ.
* [На торжественный вечер по случаю юбилея Анастасии Ильиничны приехали как родственники, так и друзья и коллеги]. – Ставится только одна запятая: перед второй частью двойного союза как…, так и, соединяющего однородные подлежащие. – Это ответ.

1. [Вьётся мой стих, и летит, и трепещет]. – Ставятся две запятые, поскольку повторяющийся союз и соединяет три однородных сказуемых. – Не является ответом.
2. [Информация – это мера количественных и качественных свойств любых объектов и процессов, явлений или событий в окружающем мире]. – Ставится одна запятая, поскольку одиночные союзы и связывают попарно однородные определения и однородные дополнения, одиночный союз или также связывает однородные дополнения, при этом пары дополнений являются однородными: свойствчего? ...объектов и процессов, явлений или событий. – Это ответ.
3. Запятые в предложении не ставятся, так как одиночные союзы и соединяют попарно однородные определения (тяжёлая и густая) и сказуемые (дрожала и шумела).– Не является ответом.
4. [Это был не то огонь костра, не то свет уличного или ручного фонаря]. – Ставится одна запятая, поскольку повторяющийся союз не то… не то соединяет два однородных подлежащих, а союз или, связывающий однородные определения, является одиночным. – Это ответ.
5. [Однажды вечером я сидел на берегу и глядел на синее русло реки да на высокие холмы вдалеке]. – Не ставятся запятые: союз и соединяет два однородных сказуемых, союз да (в значении «и») соединяет два однородных обстоятельства (возможно: дополнения). – Не является ответом.

* [Во фруктах и овощах есть много витаминов и других полезных веществ]. – Не ставятся запятые, поскольку одиночные союзы и попарно связывают два дополнения и два подлежащих (части подлежащих) соответственно. – Не является ответом.
* [Роли купца да боярина небольшие, зато сыграны отлично]! – Ставится одна запятая, поскольку перед противительными союзами а, но, однако, зато всегда ставится запятая. – Это ответ.
* [Этот продукт не имеет конкурентов ни по цене, ни по вкусовым качествам, ни по энергетической ценности]. – Ставятся две запятые, разделяющие однородные дополнения, которые связаны повторяющимся союзом ни. – Не является ответом.
* [Продавец только и успевал фасовать бесчисленные фунтовые и полуфунтовые пачки зёрен], и [их тут же сметали с полок]. – Ставится одна запятая – между 2 грамматическими основами в составе ССП. – Это ответ.
* [Рынок по-прежнему обладает огромным, поистине колоссальным потенциалом как с точки зрения дальнейшего роста, так и с точки зрения общей зрелости отрасли]. – Ставятся две запятые: первая разделяет однородные определения огромным, колоссальным, вторая ставится перед второй частью составного сочинительного союза как… так и. – Не является ответом.

1. [Целый день шёл дождь], и [мы то пили чай с малиновым вареньем и клюквой, то играли в шахматы]. – Ставятся две запятые: между частями сложносочинённого предложения и перед второй частью повторяющегося союза то… то, соединяющего однородные сказуемые. – Не является ответом.
2. [Перед каждой поездкой в горы или на озеро Саша чувствовала необычайный прилив сил и радости в предвкушении встречи с дорогими и любимыми местами]. – В предложении отсутствуют запятые, одиночные союзы И, ИЛИ соединяют пары однородных членов. – Не является ответом.
3. [Гриша был не столько обижен на друга из-за случившейся ссоры, сколько расстроен самой причиной этой нелепой размолвки]. – Ставится одна запятая – перед второй частью двойного союза не столько…, сколько, соединяющего однородные части составного сказуемого. – Это ответ.
4. [В городе будут помнить о произошедшем через год, и через пять лет, и через десять лет]. – Ставятся две запятые: перед повторяющимися союзами, связывающими однородные обстоятельства. – Не является ответом.
5. [В шкафах и на столе, на диване и на подоконниках лежали огромные подшивки старых газет и журналов]. – Ставится одна запятая, разделяющая попарно связанные одиночными союзами группы однородных обстоятельств. – Это ответ.

* [Костя и Никита медленно и вдумчиво прочитывали каждую страницу и затем обсуждали прочитанное]. – Запятые не ставятся. Одиночные союзы и попарно связывают однородные обстоятельства медленно и вдумчиво и однородные сказуемые прочитывали и обсуждали. – Не является ответом.
* [Такой крик вырывается либо в моменты восторга, либо в минуты отчаяния или боли]. – Ставится одна запятая: перед второй частью повторяющегося союза либо... либо, связывающего однородные обстоятельства. – Это ответ.
* [Эти цветы кажутся хрупкими, слабыми и беспомощными, но оказываются очень живучими и способными расти практически на всех видах почв]. – Ставятся две запятые: первая разделяет однородные сказуемые кажутся хрупкими и (кажутся) слабыми, вторая ставится перед противительным союзом но, отделяя вторую группу однородных сказуемых оказываются живучими и способными. – Не является ответом.
* В огромной зале [паркет сверкал чистотой] и [переливались в огнях множества свечей хрустальные люстры]. – Запятые не ставятся: между частями сложносочинённого предложения не требуется запятая, так как в предложении есть общий второстепенный член – обстоятельство в зале. – Не является ответом.
* [Я легко мог представить и описать в мельчайших деталях не только внешний облик дома, но и каждую из его комнат и внутренний дворик]. – Ставится только одна запятая: перед второй частью двойного союза не только..., но и, соединяющего однородные сказуемые. Запятые перед союзами и не ставятся, так как это одиночные союзы, попарно соединяющие части однородных сказуемых представить и описать и однородные дополнения каждую из комнат и дворик. – Это ответ.

* [Он то выходил из себя и начинал кричать, то был спокоен и уравновешен]. – Ставится одна запятая, поскольку повторяющийся союз то… то соединяет две пары однородных сказуемых, попарно связанных одиночными союзами и. – Это ответ.
* [Друзья вечерами играли в шахматы либо в шашки и строили крепости из лего, а также гуляли по саду]. – Ставится одна запятая, поскольку союз либо связывает однородные дополнения, союз и связывает однородные сказуемые, а третье сказуемое присоединено с помощью союза а также, перед которым всегда ставится запятая. – Это ответ.
* В самой большой комнате [недавно сделали ремонт] и [ещё не было никакой мебели]. – Запятые не ставятся, так как есть общий второстепенный член – обстоятельство времени в комнате. – Не является ответом.
* [Мне нужно было успеть или приехать на встречу самому, или хотя бы отправить письмо с курьером], но [я не хотел поручать столь важное дело постороннему человеку]. – Ставятся две запятые: первая разделяет однородные сказуемые, связанные повторяющимся союзом или, вторая – две грамматические основы в ССП. – Не является ответом.
* [Он не умел и не хотел быть агрессивным в попытках отстоять свою точку зрения]. – Не ставятся запятые: союз и соединяет два однородных сказуемых. – Не является ответом.

* [В доме напротив на протяжении всей ночи горел свет] и [громко играла музыка]. – Сложносочинённое предложение с общими второстепенными членами (обстоятельство места в доме напротив и обстоятельство времени на протяжении всей ночи), к которым в равной степени относятся обе части сложного предложения, запятая на границе между частями перед союзом и не ставится. – Не является ответом.
* [Бабушка каждое утро топила русскую печь и пекла вкуснейший хлеб и пирожки со смородиной или с малиной]. – Простое предложение с тремя рядами однородных членов: однородные сказуемые топила и пекла соединены одиночным союзом и, запятая не ставится; однородные дополнения хлеб и пирожки также соединены одиночным союзом и, запятая не ставится; однородные дополнения (допустимо подчеркнуть как определения) со смородиной и с малиной соединены одиночным союзом или, запятая не ставится. – Не является ответом.
* [Либо устали они, либо не хотели посвящать чужого шофёра в свои дела]. – Простое предложение, однородные сказуемые устали, не хотели посвящать соединены повторяющимся союзом либо, ставится одна запятая. – Это ответ.
* [В крошечной гостиной было не только множество картин, но и антикварная мебель, старинные книги и часы]. – Однородные подлежащие множество картин, мебель, часы, книги соединены двойным союзом не только… но и (ставится запятая перед второй частью двойного союза), интонационно (ставится запятая после слова мебель), а также с помощью одиночного союза и (запятая между книги и часы не ставится). – Не является ответом.
* [Митька то убегал вперёд и потом стоял на одном месте в ожидании Родиона, то нарочно отставал и потом догонял брата]. – Однородные сказуемые соединены попарно с помощью повторяющегося союза то… то (ставится запятая перед второй частью повторяющегося союза). Запятые перед союзами и не ставятся, так как внутри каждой пары являются одиночными (то убегал… и с
тоял…, то… отставал и… догонял). – Этоответ.

* [Николенькой она называла его дома или в разговорах с родственниками или друзьями. — Простое предложение с двумя рядами однородных членов, союз или не является повторяющимся, поскольку соединяет разные группы однородных членов предложения. — Не является ответом.
* [Вишни прошлым летом в лесу было очень много], зато [землянику и грибы нам удавалось найти редко]. — Сложносочинённое предложение, ставится одна запятая перед союзом зато, союз и соединяет однородные члены. — Это ответ.
* [Исследователей-энтузиастов не пугали погодные условия] и [не тревожила необходимость три месяца жить в палатке]. — Сложносочинённое предложение с общим второстепенным членом предложения (исследователей-энтузиастов в равной степени относится к обеим частям сложного предложения), поэтому запятая между частями не ставится. — Не является ответом.
* [Он уселся рядом и углубился в сводки как прошедших суток, так и нынешнего утра, изучил план оперативных мероприятий]. — Простое предложение, содержит два ряда однородных членов: однородные сказуемые уселся и углубился, изучил — запятая ставится только перед третьим компонентом однородного ряда, и однородные дополнения, соединённые двойным союзом как… так и, — запятая ставится только перед второй частью двойного союза. — Не является ответом.
* [Мы сложили продовольствие и тёплые вещи, книги и антиквариат и были готовы выезжать уже завтра]. — Простое предложение с двумя рядами однородных членов: в первом ряду однородные компоненты соединены попарно (продовольствие и вещи, книги и антиквариат), запятая ставится только между парами; однородные сказуемые (сложили и были готовы выезжать) соединяются одиночным неповторяющимся союзом, поэтому запятая не ставится. — Это ответ.

* [Самым важным фактором любого удачного медицинского диагноза являются точное и внимательное наблюдение и оценка малейших деталей]. – В предложении нет запятых, поскольку определения любого, удачного, медицинского не являются однородными (между ними нельзя поставить союз и), а последующие союзы и не являются повторяющимися: первый союз и соединяет однородные определения (точное и внимательное), а второй союз и соединяет однородные подлежащие наблюдение и оценка. – Не является ответом.
* [Путь поездов метрополитена может быть проложен как под землёй, так и по специальным наземным путям и подвесным эстакадам]. – В предложении ставится одна запятая: перед второй частью двойного союза как…, так и, а последующий союз и является одиночным и соединяет однородные обстоятельства по путям и эстакадам. – Это ответ.
* [Он не успел побывать ни в картинных галереях, ни в музеях и с завистью смотрел на богатые новинками витрины книжных магазинов]. – В предложении ставится одна запятая: перед вторым повторяющимся союзом (ни..., ни...). Союз и является одиночным и соединяет однородные сказуемые не успел побывать и смотрел. – Это ответ.
* [На верхней полке старого шкафа лежало письмо] и [стояла в фоторамке чёрно-белая фотография]. – В предложении нет запятых, поскольку это сложносочинённое предложение c общим второстепенным членом – обстоятельством места на верхней полке. – Не является ответом.
* [В то время родители приходили домой только поужинать да переночевать]. – В предложении нет запятых, потому что союз да (= и) является одиночным и соединяет однородные обстоятельства цели поужинать и переночевать. – Не является ответом.

* [Такой сотрудник будет не только ежемесячно получать оклад и премии, но и подниматься по карьерной лестнице]. – Ставится только одна запятая: перед второй частью двойного союза не только…, но и, соединяющего однородные сказуемые. – Это ответ.
* [После каждой поездки в горы у меня появлялись новые акварельные этюды, или множество карандашных набросков, или же подробные записи о пережитых впечатлениях]. – Ставится две запятые, поскольку однородные подлежащие соединены повторяющимся союзом или (даже несмотря на отсутствие этого союза перед первым компонентом однородного ряда). – Не является ответом.
* [Это было не столько предложение, сколько требование, приказ]. – Ставится две запятые: первая – перед второй частью двойного союза не столько…, сколько, соединяющего однородные части составного сказуемого, вторая – между однородными частями составного сказуемого. – Не является ответом.
* [Ни одного огонька, ни одного человека или зверя не встретилось мне на моём долгом и трудном пути]. – Ставится одна запятая: перед вторым компонентом повторяющегося союза ни…, ни. Союзы или и и являются одиночными, запятые не нужны. – Это ответ.
* [Дети и их родители вставали в круг и затем задавали друг другу различные вопросы]. – В предложении нет запятых, потому что первый союз и соединяется однородные подлежащие, а второй – однородные сказуемые. – Не является ответом.

* В предложении  (В штабе он уже был наслышан о замечательных и порой удивительных проделках как лётчиков, так и партизан) есть два ряда однородных членов: однородные определения замечательных и удивительных соединены одиночным союзом и, запятая между ними не ставится; однородные дополнения (как) лётчиков, (так и) партизан соединены двойным союзом как..., так и, перед вторым компонентом этого союза ставится запятая. – Это верный ответ.
* В предложении  (Его ругали не то за неприспособленность к деревенской жизни и неумение работать в поле, не то за чрезмерное добродушие, отзывчивость и готовность помогать каждому встречному) есть один ряд однородных членов, состоящий из двух групп. Группы однородных дополнений приспособленность, неумение и добродушие, отзывчивость, готовность соединены друг с другом повторяющимся союзом не то, перед повтором этого союза ставится одна запятая; перед союзом и в паре неприспособленность и неумение запятая не ставится, так как союз одиночный; между словами добродушие, отзывчивость ставится запятая, так как нет никаких союзов; между словами в паре отзывчивость и готовность нет запятой, так союз внутри этой группы неповторяющийся. Структуру однородного ряда можно посмотреть на схеме: [...не то О и О, не то О, О и О...]. – Это неверный ответ.
* В предложении  (Высоко в горах воздух был кристально чистым и вода была особенно целебной) союз и связывает части сложносочинённого предложения, однако запятая не ставится, так как в начале предложения есть общий второстепенный член высоко в горах. – Это неверный ответ.
* В предложении  (То и дело мне попадались на пути шлагбаумы или мосты, железнодорожные переезды, асфальтовые ямы или упавшие брёвна) ряд однородных членов состоит из двух групп, соединённых только интонацией, без союзов, поэтому на границе этих групп, после слова мосты, ставится запятая. Внутри первой группы (шлагбаумы или мосты) запятой нет, так как союз или является в этой группе одиночным. Внутри второй группы (переезды, ямы или брёвна) первые два компонента соединены только интонационно, союзов нет, поэтому ставится одна запятая; а ямы или мосты соединены неповторяющимся союзом или, запятая не ставится. Структуру однородного ряда хорошо видно на схеме: [...О или О, О, О или О...]. – Это неверный ответ.
* В предложении  (В угловой комнате и в большой зале было много поваров и официантов, званых гостей и просто случайных людей) есть два ряда однородных членов. Первый – однородные обстоятельства в комнате и в зале; запятая не ставится, потому что они соединены одиночным союзом и. Второй ряд – однородные подлежащие много поваров и официантов, званых гостей и случайных людей. Однородные компоненты второго ряда соединены попарно, запятая ставится только между парами однородных членов: поваров и официантов, званых гостей и случайных людей. Внутри пар запятых нет, поскольку компоненты каждой пары соединены одиночным союзом и. – Это верный ответ.

* В предложении  (Всю ночь грохотала гроза и ливень гремел по окнам и по крыше дома) нет запятых, потому что это сложносочинённое предложение с общим второстепенным членом всю ночь. Первая часть – грохотала гроза, вторая часть – ливень гремел по окнам и по крыше дома, внутри этой части есть однородные члены с одиночным союзом и (по окнам и по крышам), запятая не ставится. – Это неверный ответ.
* В предложении  (Трактирщик то помогал некоторым, то отбегал в сторону и командовал) ставится одна запятая – перед второй частью повторяющегося союза то... то, соединяющего однородные сказуемые помогал, отбегал. Третий компонент ряда однородных сказуемых (командовал) присоединяется с помощью одиночного союза и, запятая не ставится. – Это верный ответ.
* В предложении  (Летом дядюшка уходил либо далеко в горы, либо к озеру и проводил там не меньше месяца) есть два однородных ряда: первый ряд – однородные сказуемые уходил, проводил, которые соединены одиночным союзом и, запятая не ставится; второй ряд – однородные обстоятельства далеко в горы, к озеру, соединены повторяющимся союзом или, перед вторым союзом ставится запятая. – Это верный ответ.
* В предложении  (У подножия этого холма бесстрашно и беззаботно сидят скрипачи и скрипачки и трогательно наигрывают классические мелодии) три ряда однородных членов: первый ряд – однородные обстоятельства бесстрашно и беззаботно, соединены одиночным союзом и, запятая не ставится; второй ряд – однородные подлежащие скрипачи и скрипачки, также соединены одиночным союзом и, запятая не ставится; третий ряд – однородные сказуемые сидят и наигрывают, они тоже соединены одиночным союзом и, запятая не ставится. – Это неверный ответ.
* В предложении  (Великий курфюрст Богоданной и Светозарной земли обладал железной волей и необычным упрямством) два ряда однородных членов: первый – определения Богоданной и Светозарной, соединены одиночным союзом и, запятая не ставится; второй – волей и упорством, которые также соединены одиночным союзом и, запятая не ставится. – Это неверный ответ.

* В предложении  (Учитель наш слыл радикалом и бранил за легкомыслие не только Пифагора, но даже Лейбница и Ньютона) ставится запятая перед но (это вторая часть двойного союза не только..., но и/даже). Перед и запятая не ставится, поскольку это одиночный союз, соединяющий однородные сказуемые слыл радикалом и бранил.
* В предложении  (Семён Иванович брал по порциям или одни щи с пирогом, или одну говядину) ставится одна запятая: перед повторяющимся союзом или.
* В предложении  (Трактирщик то помогал некоторым, то отбегал в сторону и всё командовал, критиковал) ставятся две запятые: перед повторяющимся союзом то, а также между однородными сказуемыми командовал, критиковал.
* В предложении  (В комнате Риты окна были открыты настежь и пахло яблоками) запятых нет. Это сложносочинённое предложение (первая грамматическая основа – окна были открыты (настежь), вторая – пахло). Но в начале предложения есть общий второстепенный член (в комнате Риты) – запятая между частями не ставится.
* В предложении  (Мать положила в мешок хлеба, и соли, и сахара) две запятые, поскольку однородный ряд состоит из трёх компонентов (хлеба, соли, сахара) и есть повторяющийся союз и (знаки препинания в схеме однородных членов О, и О, и О абсолютно идентичны тому, как они ставятся в схеме и О, и О, и О).

* В предложении  (Рано или поздно между лидерами возникает скрытое соперничество или даже явная конкуренция.) союзы или соединяют разные ряды однородных членов: в первом случае (рано или поздно) – однородные обстоятельства, во втором случае (соперничество или конкуренция) – однородные подлежащие. Это неверный ответ.
* В предложении  (C высоты не только сами они, но и их надежды и устремления казались мелкими и незначительными.) ставится только одна запятая – перед второй частью двойного союза не только…, но и. Первый союз И (надежды и устремления) является одиночным, соединяет однородные подлежащие, запятая не ставится. Второй союз И (мелкими и незначительными) соединяет однородные части составного сказуемого, является одиночным, запятая не ставится. Это верный ответ.
* В предложении  (Надо было либо встать и уйти, либо вступиться за этого маленького человека и защитить его от нападок собравшихся.) есть повторяющийся союз либо, перед повтором союза ставится запятая. Союз И является одиночным в обоих случаях (одна пара – встать и уйти, вторая пара – вступиться и защитить). Это верный ответ.
* В предложении  (Институтов в этот момент не то брезгливо, не то пугливо ютился на пороге собственного кабинета, держал нараспашку дверь и выпроваживал гостя.) две запятые: одна при однородных обстоятельствах (брезгливо, пугливо) с повторяющимся союзом не то…, не то, другая – при однородных сказуемых ютился, держал. Это неверный ответ.
* В предложении  (Ранним утром над озером шёл ливень и буйствовала гроза.) запятых нет, поскольку это сложносочиненное предложение с общим второстепенным членом (ранним утром). Это неверный ответ.

1) Плоды этого растения полезные и вкусные и обладают прекрасным ароматом. Два ряда однородных.

2) Стало нестерпимо душно, и пришлось открыть все окна.

3) Из окна были видны стволы вишен да кусочек аллеи.

4) Изучение роста необычных кристаллов имеет и теоретическое, и практическое, и общенаучное значение.

5) Древние испанские мастера при строительстве замков применяли либо каменную, либо кирпичную кладку.

1) Для развития личности полезны и искусство, и наука, и жизненный опыт.

2) Грубое или даже нелюбезное поведение людей может испортить настроение окружающим.

3) Память накапливает добрый опыт и традиции и постоянно противостоит уничтожающей силе времени.

4) Хорошие манеры и правильно выработанное поведение принесут человеку как хорошее настроение, так и уважение окружающих.

5) Белый теплоход уверенно рассекал невысокие волны, и только по лёгкому дрожанию корпуса пассажиры догадывались о начале морской качки.

1) Прогулка или разговор с другом были одинаково приятны для меня.

2) Сумрак скрыл очертания лица и фигуры Ольги и набросил на неё как будто покрывало.

3) На земле жилось нелегко, и поэтому я очень полюбил бездонное небо.

4) Ученье да труд всё перетрут.

5) В колледже он с увлечением занимался как гуманитарными, так и естественно-математическими дисциплинами.

1) На определённом этапе своего развития город вынужден был защищать себя рвами и валами с деревянными оборонительными сооружениями.

2) Много желал, да ничего не поймал.

3) В гостиной собрались человек восемь гостей да хозяева.

4) Почти каждый вечер они уезжали в лес или на водопад.

5) Поднялась луна, и тени стали чётче и длиннее.

1) По вечерам за столом собирались дети и взрослые и читали вслух.

2) Интонация всегда лежит на грани словесного и несловесного, сказанного и несказанного.

3) Царило безмолвие, и солнце погружалось в пепел туч.

4) Иван был почти всегда сонливый да ленивый.

5) Мне хотелось застать медведя где-нибудь на полянке или за рыбной ловлей на берегу реки.

1) Работа шла быстро и весело и была вовремя закончена. Каждый союз и соединяет разные ряды однородных членов, запятая не нужна.

2) Причастия способны как образно описать предмет или явление, так и представить его признак в динамике.

3) Алогичность соединения слов создаёт особый психологический эффект, и приковывает внимание читателя, и усиливает образность. Три однородных сказуемых, два союза, запятые ставятся после каждого однородного члена. См. правило к заданию.

4) {Три раза зимовал он в Мирном}, и {каждый раз возвращение домой казалось ему пределом человеческого счастья}. ССП

5) Довольно скоро он обжился в этом районе да подружился с соседями.

1) Вечером Вадим ушёл в свою комнату и сел (что делать?) перечитывать письмо и писать ответ.

  * «ушёл и сел» — первый ряд однородных членов; второй ряд: «перечитывать и писать».

2) Рано утром я вышел полюбоваться рассветом и подышать свежим, прохладным воздухом.

3) Он подошёл к окну и увидел одни трубы да крыши.

4) Хорошо бы в нашем музее когда-нибудь увидеть картины Рембрандта или Тициана.

5) Многие из участников литературного общества «Беседа» были последовательными классицистами, и некоторые из них довели до совершенства традиционные классицистические жанры.

1) Некоторые акварельные произведения относятся как к живописи, так и к графике.

2) Океан словно замер и рокочет тихо и вкрадчиво.

3) Ответы вы можете дать или в устной, или письменной форме.

4) Арбуз и спел, и сахарист, и очень вкусен.

5) Со стороны улицы у штакетника стоял пышный багряный клён и ронял свои листья в маленький садик.

1) Жизнь для равнодушного человека быстро теряет краски, и он остаётся один со своим благополучием.

2) Почти каждый из французских скульпторов работал одновременно в историко-мифологическом, и в портретном, и в пейзажном жанрах.

3) Грин мог подробно описать как изгиб реки, так и расположение домов, как вековые леса, так и уютные приморские города.

4) Лес шумел то убаюкивающе и певуче, то порывисто и тревожно.

5) Человеческое мышление формируется с помощью языка и оказывается с ним прочно связанным.

1) В древней Индии умело использовали медь и бронзу и отливали металлические изделия.

2) В XVIII веке казачьи атаманы порой отправляли в столицы детей — пленников войн — в качестве подарков императорской семье или знатному вельможе.

3) Он чувствовал какой-то испуг перед новой жизнью, и она казалась ему смертельной борьбой за право существовать на земле.

4) За ужином я заговорил о Хоре да о Калиныче. (да= И, одиночный союз)

5) Заморосил мелкий дождик, и весь видимый горизонт обложило тучами.

1) Из листового металла делают и корпуса машин, и приборы, и посуду.

2) Жестянщики должны знать устройство различных станков и приспособлений для обработки листового металла и уметь работать на них.

3) Столярный клей выпускают в виде зёрен или твёрдых плиток с блестящей поверхностью.

4) Мы долго не ложились спать и любовались то небом, то морем.

5) Тучи стали чернеть за горами, и только яркими лучами блистало солнце.

1) В поведении скворца много суетливого и забавного деловитого и хитрого.

2) Зимним утром прилетают на берёзу тетерева и клюют её бурые серёжки.

3) В гостиной графа зеркала и картины и вазы были настоящими произведениями искусства.

4) Для многих книги Достоевского или Толстого интереснее любого детективного романа.

5) Хорошо тёплой осенью потеряться в густых чащах осин лиственниц и берёз и дышать прелым запахом травы.

1) Немецкий художник Дюрер много путешествовал по Италии и Нидерландам и был хорошо знаком с искусством этих стран.

2) Тучи стали чернеть за горами и только яркими лучами блистало солнце.

3) Художник сумел передать внешность этого человека и характер и настроение.

4) Солнце — мощный источник как света и тепла так и других излучений.

5) Часть населения или пешком или на телегах или на машинах двинулась из города.

1) Для измерения тех или иных научных объектов или явлений используются единые для всего мира единицы.

2) Тучи на горизонте то сходились и расходились, то выстраивались в причудливые замки.

3) Редкие желтоватые звезды мелькали между тучами, и небо понемногу светлело на горизонте.

4) Споры шляпочных грибов очень мелкие и лёгкие и переносятся потоком воздуха.

5) Видны были только белые стволы ближайших берёз да кусочек аллеи.

1) В роще невысокой липа да орешник разрослись широко.

2) По ночам земля быстро выхолаживалась, и к рассвету степь покрывалась налётом недолговечного инея.

3) Травы и цветы горячо и сладко пахли на припёке.

4) Его любили не столько за возвышенный ум, сколько за какую-то трогательную наивность и способность всему удивляться.

5) Речной жемчуг беловатого или жёлтого цвета встречается в озёрах с чистой водой.

1) Яркая молния передёрнула небо, и я увидел над окном дымный облачный вал.

2) Идеальный дворянин должен был походить на героя рыцарских романов, и на персонажа античной истории, и на христианского проповедника.

3) Преподаватель рисования обратил внимание на способности и склонности мальчика и убедил родителей отдать ребёнка в училище живописи.

4) Дачники лениво гуляют под зонтиками или сидят в тени деревьев.

5) Античность в Греции предстала перед В.А. Серовым в её чистом виде, и художник воспринял эту страну как реализованную мечту о большом искусстве.

1) Рыцари должны были уметь воевать и защищать себя и короля.

2) Крестьяне расплачивались за аренду земель деньгами или продуктами.

3) В дни праздников на городской площади устраивались как спортивные парады, так и театрализованные представления.

4) Для сервировки стола не следует использовать скатерти и салфетки холодных и мрачных тонов.

5) Молодые великаны-сосны устремлены в голубое небо, и от этого ещё шире кажутся просторы золотой нивы.

1) Тогда Иван изо всех сил дёрнул ручку прибора и оторвал её.

2) Музыкант выводил трогающие душу мелодии на подаренной ему флейте, и чистый её голос летел над речным простором до самого синего неба.

3) Большие белые птицы либо кружат над водой, либо садятся отдыхать на камни, либо неторопливо и величаво плывут по реке.

4) Эта роща и красивый фасад дома отражались в водной глади озера и небольшой речонки.

5) Выпускник историко-филологического факультета Петербургского университета Лев Щерба был награждён за блестящую работу по языкознанию золотой медалью, и ему предложили остаться в университете.

1) Туча на востоке росла и захватывала запад и юг.

2) Было по-осеннему и скучно, и грустно, и серо.

3) В журчании ручья слышатся и грустные мелодии расставания с летом, и жизнерадостные песнопения о необходимости зимнего отдыха перед буйством грядущей весны.

4) При входе в это учреждение нужно предъявить паспорт или какой-нибудь другой документ.

5) Дома не сиделось, и мы решили проведать наших старых знакомых.

1) В гуашевой живописи преимущество имеют плоские и круглые кисти.

2) Я вынул из ящика стола тяжёлые списки романа, черновые тетради и начал их жечь.

3) Сердце то вдруг задрожит и забьётся, то безвозвратно тонет в воспоминаниях.

4) Можно любить родник или тропинку, тихое озеро или густой лес, синюю ночь или светлое утро.

5) Ночь быстро гасила сказочно нежные краски сумерек и жаркой чёрной тьмой наполняла леса.