http://bourabai.kz/dbt/uml/glossary.htm

* OCL (Object Constraint Language) - язык ограничений объектов. Формальный язык для выражения ограничений без побочных эффектов.
* UML (Unified Modeling Language) - Унифицированный язык моделирования, предназначенный для визуализации, специфицирования, конструирования и документирования артефактов программных систем.

## А
* Абстрактный класс - класс, для которого нельзя непосредственно создать экземпляры объектов.
* Абстракция - важная характеристика сущности, отличающая ее от всех иных сущностей. Абстракция проводит границу между сущностями лишь с какой-то определенной точки зрения.
* Автомат - поведение, которое специфицирует последовательность состояний, через которые проходит объект на протяжении своего жизненного цикла, реагируя на события, включая описание реакций на эти события.
* Агрегат - класс, представляющий "целое" в отношении агрегирования.
* Агрегирование - специальный вид ассоциации, описывающий отношение между агрегатом (целым) и компонентом (частью).
* Актер - множество логически связанных ролей, исполняемых при взаимодействии с прецедентами.
* Активация - выполнение операции включения в действие объекта.
* Активный класс - Класс, экземплярами которого являются активные объекты.
* Активный объект - объект, который владеет процессом или нитью и может инициировать управляющее воздействие.
* Аргумент - фактическое значение, соответствующее формальному параметру.
* Артефакт - элемент информации, используемый или порождаемый в процессе разработки программного обеспечения.
* Архитектура - совокупность существенных решений об организации программной системы; набор структурных элементов и интерфейсов, из которых она состоит, вкупе с поведением, описываемым в терминах коопераций этих элементов; составление из данных структурных и поведенческих элементов все более крупных систем; архитектурный стиль, которому подчинена организация элементов, интерфейсов, коопераций и их композиции. К архитектуре программного обеспечения относятся не только структура и поведение, но также использование, функциональность, производительность, гибкость, повторное применение, ясность, экономические и технологические ограничения и компромиссы, а также эстетические аспекты.
* Асинхронное действие - запрос, при котором посылающий объект не дожидается получения результата.


* Ассоциация - структурное отношение, описывающее набор связей, в котором каждая из них представляет собой соединение между объектами; семантическое отношение между двумя или более классификаторами, в котором участвуют соединения между их экземплярами.


* Ассоциация n-арная - ассоциация между тремя и более классами.


* Атрибут - поименованное свойство классификатора, описывающее диапазон значений, которые могут принимать экземпляры этого свойства.

## Б

* Бинарная ассоциация - ассоциация между двумя классами.

* Булевский - перечислимый тип, значениями которого являются "истина" или "ложь".

* Булевское выражение - выражение, результатом вычисления которого является булевское значение.

## В

* Версия - относительно полный и самосогласованный набор артефактов, предназначенный для внутреннего или внешнего использования.


* Взаимодействие - поведение, описываемое набором сообщений, которыми обмениваются между собой объекты в некотором контексте для достижения определенной цели.


* Вид (представление) - проекция модели, рассматриваемой с определенной точки зрения, в которой высвечены детали, важные в данном аспекте, и опущены несущественные.


* Вид (представление) системы с точки зрения прецедентов - вид системной архитектуры, охватывающий прецеденты, с помощью которых описывается поведение системы с точки зрения конечных пользователей, аналитиков и тех, кто тестирует программы.


* Вид (представление) с точки зрения проектирования - вид системной архитектуры, охватывающий классы, интерфейсы и кооперации, которые образуют словарь задачи и ее решения. Этот вид обращен к функциональным требованиям, предъявляемым к системе.


* Вид (представление) с точки зрения процессов - вид системной архитектуры, охватывающий процессы и нити, которые формируют механизмы параллельности и синхронизации. Этот вид фокусирует внимание на производительности, масштабируемости и пропускной способности системы.


* Вид (представление) с точки зрения развертывания - вид системной архитектуры, охватывающий узлы, образующие топологию аппаратных средств, на которых система исполняется. Этот вид отражает распределенность, поставку и установку частей, из которых составлена система.

* Вид (представление) с точки зрения реализации - вид системной архитектуры, охватывающий компоненты, используемые при сборке и выпуске физической системы. Этот вид важен для управления конфигурированием версий системы, составленной из независимых (до определенной степени) компонентов, которые могут быть по-разному собраны для получения работающего комплекса.

* Видимость - указывает, при каких обстоятельствах то или иное имя видимо и может быть использовано.


* Внедрение - четвертая фаза цикла разработки программного обеспечения, в течение которой оно передается пользователям.


* Временное выражение - выражение, результатом вычисления которого является абсолютный или относительный момент времени.
* Временное ограничение - семантическое утверждение об абсолютном или относительном значении времени или временного интервала.


* Временный объект - объект, который существует только до тех пор, пока выполняется создавший его процесс или нить.

* Время - значение, представляющее абсолютный или относительный временной момент.

* Выражение - строка, которая может быть использована для получения значения определенного типа.

* Выражение действия - выражение, значением которого является набор действий.

* Выражение типа - выражение, которое определяет ссылку на один или несколько типов.

## Д

* Действие - выполнимое атомарное вычисление, которое приводит к изменению состояния системы или возврату значения.

* Делегирование - способность объекта посылать сообщение другому объекту в ответ на получение сообщения.

* Деятельность - протяженное во времени неатомарное вычисление внутри автомата.

* Диаграмма - графическое представление множества элементов. Обычно изображается в виде графа с вершинами (сущностями) и ребрами (отношениями).

* Диаграмма взаимодействия - диаграмма, на которой представлено взаимодействие, состоящее из множества объектов и отношений между ними, включая и сообщения, которыми они обмениваются. Диаграммы взаимодействия относятся к динамическому виду системы. Этот обобщенный термин применяется к нескольким видам диаграмм, в которых делается акцент на взаимодействии объектов, в том числе к диаграммам кооперации, последовательности и деятельности.

* Диаграмма деятельности - диаграмма, на которой представлены переходы потока управления от одной деятельности к другой. Диаграммы деятельности относятся к динамическому аспекту поведения системы. Это разновидность диаграмм состояний, где все или большая часть состояний являются состояниями деятельности, а все или большая часть переходов срабатывают при завершении деятельности в исходном состоянии.

* Диаграмма классов - диаграмма, на которой представлено множество классов, интерфейсов, коопераций и отношений между ними; диаграммы классов относятся к статическому виду системы. Иными словами, это диаграмма, на которой показано множество декларативных (статических) элементов.

* Диаграмма компонентов - диаграмма, на которой изображена организация некоторого множества компонентов и зависимости между ними; относится к статическому виду системы.
* Диаграмма кооперации - диаграмма взаимодействий, в которой основной акцент сделан на структурной организации объектов, посылающих и получающих сообщения. На этой диаграмме изображено, как организованы взаимодействия между экземплярами и какие между ними существуют связи.
* Диаграмма объектов - диаграмма, на которой представлено множество объектов и отношений между ними в некоторый момент времени. Диаграммы объектов относятся к статическому виду системы с точки зрения проектирования или процессов.
* Диаграмма последовательностей - диаграмма взаимодействия, в которой основной акцент сделан на временном упорядочении сообщений.
* Диаграмма прецедентов - диаграмма, на которой представлено множество прецедентов и актеров, а также отношения между ними. Диаграммы прецедентов относятся к статическому виду системы.
* Диаграмма развертывания - диаграмма, на которой представлена конфигурация обрабатывающих узлов и размещенные на них компоненты; относится к статическому виду системы.
* Диаграмма состояний - диаграмма, на которой изображен автомат; диаграммы состояний относятся к динамическому виду системы.
* Динамическая классификация - семантическая разновидность обобщения, при которой объект может изменять тип или роль.
* Динамический вид - аспект системы, в котором основное внимание уделено ее поведению.
* Дополнение - деталь элемента спецификации, добавляемая к его базовому графическому символу.
* Дорожка - разбиение диаграммы взаимодействия для распределения ответственности за действия.

## З

* Зависимость - семантическое отношение между двумя сущностями, при которой изменение одной (независимой) сущности может повлиять на семантику другой (зависимой).
* Задача - путь выполнения программы, динамической модели или иного представления потока управления; процесс или нить.
* Запрос - спецификация стимула, посылаемого объекту.
* Значение - элемент области определения типа.

## И

* Иерархия вложенности - иерархия в пространстве имен, состоящая из элементов и отношений агрегирования между ними.
* Импорт: в контексте пакетов - зависимость, показывающая пакет, на классы которого можно ссылаться внутри данного пакета (включая и рекурсивно вложенные в него пакеты).
* Имя - название сущности, отношения или диаграммы; строка, идентифицирующая элемент.
* Инкрементный подход: в контексте цикла разработки программного обеспечения - процесс непрерывного развития архитектуры системы, когда каждая новая версия содержит улучшения по сравнению с предыдущей.
* Интерфейс - множество операций, составляющее спецификацию услуг, которые предоставляет класс или компонент.
* Исполнение - прогон динамической модели.
* Использование - зависимость, при которой один элемент (клиент) для правильного функционирования требует наличия другого элемента (поставщика).
* Исследование - вторая фаза цикла разработки программного обеспечения, в ходе которой определяется общее видение продукта и его архитектура.
* Итеративный подход: в контексте цикла разработки программного обеспечения - процесс управления потоком исполняемых версий.
* Итерация - четко очерченный перечень работ, для которых определены конечная цель и критерий оценки. В результате нескольких итераций должна быть выпущена версия для внутреннего или внешнего использования.

## К

* Каркас - архитектурный образец (паттерн), обеспечивающий расширяемый шаблон приложений в некоторой предметной области.
* Квалификатор - атрибут ассоциации, значения которого разбивают множество объектов, связанных с некоторым объектом посредством данной ассоциации, на непересекающиеся подмножества.
* Класс - описание множества объектов, обладающих общими атрибутами, операциями, отношениями и семантикой.
* Класс-ассоциация - элемент модели, обладающий свойствами как класса, так и ассоциации. Класс-ассоциацию можно рассматривать либо как ассоциацию, обладающую свойствами класса, либо как класс, обладающий свойствами ассоциации.
* Классификатор - механизм, с помощью которого описываются структурные и поведенческие особенности. К числу классификаторов относятся классы, интерфейсы, типы данных, сигналы, компоненты, узлы, прецеденты и подсистемы.
* Клиент - классификатор, запрашивающий услугу у другого классификатора.
* Комментарий - аннотация, присоединенная к элементу или множеству элементов.
* Композит - класс, который связывается с одним или несколькими классами посредством отношения композиции.
* Композиция - форма агрегирования, в которой целое владеет своими частями, имеющими одинаковое время жизни. Части с нефиксированной кратностью могут быть созданы после создания самого композита, но, будучи созданными, живут и умирают вместе с ним; такие части могут быть и явно удалены до момента уничтожения композита.
* Компонент - физическая заменяемая часть системы, реализующая спецификацию интерфейсов.
* Конкретный класс - класс, для которого можно непосредственно создать экземпляры объектов.
* Контейнер - объект, назначение которого - быть вместилищем других объектов; он предоставляет операции для доступа или последовательного обхода своего содержимого.
* Контекст - множество взаимосвязанных элементов, предназначенное для определенной цели, например для специфицирования операции.
* Концевая точка ассоциации - точка, в которой ассоциация соединяется с классификатором.
* Концевая точка связи - экземпляр концевой точки ассоциации.
* Кооперация - множество ролей и других элементов, совместно работающих для обеспечения кооперативного поведения, которое оказывается более значимо, чем сумма его составляющих; спецификация того, как элемент наподобие прецедента или операции реализуется посредством набора классификаторов и ассоциаций, играющих конкретные роли и используемых конкретным способом.
* Кратность - спецификация диапазона возможных значений мощности множества.

## Л

* Линия жизни объекта - линия на диаграмме последовательностей, которая описывает существование объекта на протяжении некоторого промежутка времени.

## М

* Метакласс - класс, экземплярами которого являются классы.
* Метод - реализация операции.
* Механизм - образец (паттерн) проектирования, применимый к сообществу классов.
* Механизм расширения - один из трех механизмов (стереотипы, помеченные значения и ограничения), с помощью которых можно контролируемым способом расширять язык UML.
* Множественная классификация - семантическая разновидность обобщения, в которой объект может непосредственно принадлежать более чем одному классу.
* Множественное наследование - семантическая разновидность обобщения, в которой потомок может иметь более чем одного родителя.
* Модель - упрощение реальности, создаваемое для лучшего понимания разрабатываемой системы; семантически замкнутая абстракция системы.
* Мощность множества - число элементов в множестве.

## Н

* Наследование - механизм, с помощью которого более специализированные элементы заимствуют структуру и поведение более общих элементов.
* Наследование интерфейса - наследование интерфейса более специализированного элемента; не включает наследование реализации.
* Наследование реализации - наследование реализации более специализированного элемента; включает также наследование интерфейса.
* Начальная фаза - первая фаза цикла разработки программного обеспечения, в которой исходная идея становится достаточно обоснованной, чтобы можно было принять решение о переходе к фазе исследования.
* Неполнота - моделирование элемента, некоторые части которого отсутствуют.
* Несовместимое подсостояние - подсостояние, в котором система не может находиться, одновременно находясь в других подсостояниях внутри одного и того же состояния.
* Несогласованность - моделирование элемента, для которого не гарантируется логическая непротиворечивость модели.
* Нить - облегченный поток управления, который может выполняться параллельно с другими (вьчислительными) нитями в пределах одного и того же процесса.

## О

* Область действия - контекст, в котором употребление некоего имени является осмысленным.
* Обобщение - отношение специализации/обобщения, в котором объекты специализированного элемента (потомка) могут быть подставлены вместо объектов обобщенного элемента (родителя, или предка).
* Образец (паттерн) - типичное решение типичной проблемы в данном контексте.
* Обратное проектирование - процесс преобразования кода на конкретном языке программирования в модель.
* Объект - конкретная материализация абстракции; сущность с хорошо определенными границами, в которой инкапсулированы состояние и поведение; экземпляр класса.
* Обязанность - контракт или обязательство, принимаемое на себя типом или классом.
* Ограничение - расширение семантики элемента UML, позволяющее добавлять новые или модифицировать существующие правила.
* Одиночное наследование - семантическая разновидность обобщения, когда потомок может иметь только одного родителя.
* Операция - реализация услуги, которая может быть запрошена у любого объекта класса.
* Особенность - свойство, например операция или атрибут, которое инкапсулировано внутри другой сущности, такой как интерфейс, класс или тип данных.
* Особенность поведения - динамическая характеристика элемента, такого как операция или метод.
* Отметка времени - обозначение для момента наступления события. Отношение - семантическая связь между элементами.
* Отправитель - объект, передающий экземпляр сообщения объекту-получателю. Отправка - передача экземпляра сообщения от объекта-отправителя объекту-получателю.

## П

* Пакет - универсальный механизм организации элементов в группы.
* Параллельное подсостояние - подсостояние, в котором система может находиться одновременно с нахождением в других подсостояниях внутри одного и того же составного состояния.
* Параллельность - выполнение двух или более работ в течение одного и того же промежутка времени. Параллельность может быть достигнута путем перемежающегося или истинного одновременного выполнения двух или более нитей.
* Параметр - спецификация переменной, которая может быть изменена, передана или возвращена.
* Параметризованный элемент - дескриптор элемента с одним или более несвязанными параметрами.
* Паттерн (образец) - типичное решение типичной проблемы в данном контексте.
* Переход - отношение между двумя состояниями, показывающее, что объект, находящийся в первом состоянии, должен выполнить некоторые действия и перейти во второе состояние, как только наступит некоторое событие и при этом будут выполнены определенные условия.
* Перечислимый тип - список поименованных величин, образующих область значений некоторого атрибута.
* Поведение - наблюдаемый эффект события, в том числе его результаты. Поведенческое свойство - динамическое свойство элемента, такое как операция или метод.
* Подкласс: в отношении обобщения - специализация другого класса, родителя.
* Подсистема - группирование элементов, часть из которых составляет спецификацию поведения, предлагаемого другими содержащимися в нем элементами.
* Подсостояние - состояние, являющееся частью другого состояния. Положение - размещение компонента в узле.
* Получатель - объект, обрабатывающий экземпляр сообщения, переданного объектом-отправителем.
* Получение - обработка экземпляра сообщения, переданного объектом-отправителем.
* Помеченное значение - расширение свойств элемента UML, которое позволяет включать новую информацию в его спецификацию.
* Поставщик - тип, класс или компонент, предоставляющий услуги, которые могут быть востребованы другими элементами.
* Построение - третья фаза цикла разработки программного обеспечения, в ходе которой исполняемый архитектурный прототип доводится до состояния, когда он может быть передан пользователям.
* Постусловие - ограничение, которое должно быть выполнено по завершении операции.
* Потомок - подкласс.
* Предметная область - область знаний или деятельности, характеризуемая концепциями и терминами, понятными тем, кто работает в данной области.
* Предусловие - ограничение, которое должно быть выполнено, когда вызывается операция.
* Прецедент - описание множества последовательных событий (включая варианты), выполняемых системой, которые приводят к наблюдаемому актером результату.
* Примечание - графический символ для изображения ограничений или комментариев, присоединяемый к элементу или множеству элементов.
* Примитивный тип - базовый тип, например "целое" или "строка".
* Продукт - артефакт процесса разработки, такой как модель, код, документация и рабочий план.
* Проекция - отображение множества на его подмножество.
* Производный элемент - элемент модели, который можно вычислить по другим элементам, но который тем не менее включен в нее для ясности или для удобства проектирования, несмотря на то что он не привносит новой семантики.
* Пространство имен - область действия, в которой могут быть определены и использованы имена; внутри пространства имен каждое имя идентифицирует уникальный элемент.
* Процесс - ресурсоемкий поток управления, который может выполняться параллельно с другими процессами.
* Прямое проектирование - процесс преобразования модели в код путем отображения на конкретный язык программирования.
* Псевдосостояние - вершина автомата, которая выглядит как состояние, но не ведет себя как таковое. К числу псевдосостояний относятся начальное, конечное и историческое состояния.

## Р

* Реализация (Implementation) - конкретное воплощение контракта, объявленного интерфейсом; определение того, как что-либо конструируется или вычисляется.
* Реализация (Realization) - семантическое отношение между классификаторами, в котором одна сторона формулирует условия контракта, а другая обязуется его выполнить.
* Родитель - суперкласс, или "надкласс".
* Роль - поведение сущности, участвующей в конкретном контексте.

## С

* Свертывание - моделирование элемента, некоторые части которого скрыты для упрощения восприятия.
* Свойство - поименованное значение, обозначающее некоторую характеристику элемента.
* Связывание - создание элемента по шаблону путем подстановки фактических аргументов вместо формальных параметров шаблона.
* Связь - семантическое соединение между объектами; экземпляр ассоциации.
* Сигнал - спецификация асинхронного стимула, передаваемого от одного экземпляра другому.
* Сигнатура - совокупность имени и параметров операции.
* Синхронное действие - запрос, послав который, объект-отправитель ожидает результат.
* Система - множество элементов, организованных для достижения конкретной цели, иногда разложенное на несколько подсистем и описываемое набором моделей, возможно с различных точек зрения.
* Событие - спецификация существенного факта, имеющего положение в пространстве и во времени. В контексте автоматов событие - это возникновение стимула, который может активизировать переход из одного состсяния в другое.
* Событие времени - событие, обозначающее истечение промежутка времени с момента входа в текущее состояние.
* Сообщение - спецификация передачи информации между объектами в расчете на то, что за этим последует некоторая деятельность; прием сообщения обычно трактуется как возникновение события..
* Составное состояние - состояние, составленное из параллельных или несовместимых подсостояний.
* Состояние - ситуация в жизненном цикле объекта, во время которой он удовлетворяет некоторому условию, выполняет определенную деятельность или ожидает какого-то события.
* Состояние действия - состояние, которое представляет вычисление атомарного действия, как правило - вызов операции.
* Спецификация - текстовое объявление синтаксиса и семантики некоторого строительного блока; декларативное описание того, чем является или что делает некая сущность.
* Срабатывание - выполнение перехода состояний.
* Статическая классификация - семантическая разновидность обобщения, в которой объект не может изменять свой тип или роль.
* Статический вид - аспект системы, в котором основное внимание уделяется ее структуре.
* Стереотип - расширение словаря UML, позволяющее создавать новые виды строительных блоков, производные от существующих, но специфичные для конкретной задачи.
* Стимул - операция или сигнал.
* Сторожевое условие - условие, которое должно быть выполнено для того, чтобы сработал переход, с которым оно ассоциировано.
* Строка - последовательность символов, имеющих графическое начертание.
* Структурное свойство - статическое свойство элемента.
* Суперкласс: в отношении обобщения - обобщение другого класса, потомка.
* Сценарий - конкретная последовательность действий, иллюстрирующая поведение.

## Т

* Тип - стереотип класса, используемый для специфицирования семейства объектов, а также операций (но не методов), применимых к этим объектам.
* Тип данных - тип, значения которого никак не идентифицированы. К типам данных относятся примитивные встроенные типы (например, числа и строки), а также перечислимые типы (например, булевский).
* Трассировка - зависимость, которая показывает историческое или процессуальное отношение между двумя элементами, представляющими одну и ту же концепцию, без указания правил вывода одного элемента из другого.
* Требование - желаемая функциональность, свойство или поведение системы.

## У

* Узел - физический элемент, существующий во время выполнения системы и представляющий вычислительный ресурс, который обладает по меньшей мере памятью, а зачастую также и процессором.
* Управляемый прецедентами: в контексте цикла разработки программного обеспечения - процесс, в котором прецеденты служат основным артефактом для формулирования желаемого поведения системы, для верификации и контроля системной архитектуры, для тестирования и для обмена информацией между участниками проекта.
* Управляемый рисками: в контексте цикла разработки программного обеспечения - процесс, в котором при выпуске каждой новой версии основное внимание обращается на выявление и уменьшение факторов, представляющих наибольший риск для успешного завершения проекта.
* Уровень абстракции - точка в иерархии абстракций, нисходящей от верхних (очень абстрактных) до нижних (очень конкретных) уровней.
* Устойчивый объект - объект, который продолжает существовать после завершения создавшего его процесса или потомка.
* Уточнение - отношение, которое представляет более полную спецификацию того, что ранее уже было специфицировано на определенном уровне детализации.

## Ф

* Фаза - промежуток времени между двумя опорными точками в процессе разработки, в течение которого должны быть достигнуты заранее поставленные хорошо определенные цели, артефакты доведены до готовности и принято решение о том, следует ли переходить к следующей фазе.
* Фактический параметр - аргумент функции или процедуры.
* Фокус управления - символ на диаграмме последовательностей, показывающий промежуток времени, в течение которого объект выполняет некоторое действие непосредственно или путем вызова подчиненной операции.
* Формальный параметр - см. Параметр.

## Ц

* Целостность - правильность и согласованность взаимодействия различных сущностей.

## Ш

* Шаблон - параметризованный элемент.

## Э

* Экземпляр - конкретная материализация абстракции. К этой сущности могут быть применены операции; она обладает состоянием, в котором запоминаются результаты операций.
* Экспортировать: в контексте пакетов - делать элемент видимым вне объемлющего пространства имен.
* Элемент - атомарная составляющая модели.
* Элемент распределения - множество объектов или компонентов, размещенных в некотором узле как единая группа.


