## Использование профилей UML
Профиль UML - это облегченный механизм расширения, который является частью стандарта UML. Используя профили, вы можете создать набор модельных конструкций, подходящих для моделирования конкретной области, платформы или метода. Enterprise Architect предоставляет гибкий и интуитивно понятный механизм для создания и развертывания профилей. Стандартные конструкции UML дополняются стереотипами и значениями с тегами для создания новых адаптированных элементов, подходящих для целей моделирования. Профиль - это просто набор этих конструкций с их стереотипами и связанными с ними значениями тегов. Стереотипы могут применяться к элементам, характеристикам, соединителям и концам соединителей. Профиль распространяется и реализуется с использованием технологии генерации, управляемой моделями ( MDG).

Развернутая технология автоматически создает страницу элементов и взаимосвязей в панели инструментов диаграммы для каждого из профилей UML внутри технологии. Когда вы перетаскиваете элементы и соединители из панели инструментов на текущую диаграмму, стереотип, значения с тегами и значения по умолчанию, примечания и метафайл (если он указан) автоматически применяются к новому элементу. Вы также можете перетаскивать атрибуты профиля и операции в существующие классы, чтобы они сразу добавлялись с указанным стереотипом и значениями с тегами.

* [Технологии ЦРТ](https://sparxsystems.com/enterprise_architect_user_guide/15.1/modeling/mdg_technologies.html) (MDG Technologies)
* [Добавление объектов профиля в схему](https://sparxsystems.com/enterprise_architect_user_guide/15.1/model_domains/addprofileconnectortodiagr.html)
* [Значения с тегами в профилях](https://sparxsystems.com/enterprise_architect_user_guide/15.1/model_domains/taggedvaluesinprofiles.html)
* [Синхронизация значений с тегами и ограничений](https://sparxsystems.com/enterprise_architect_user_guide/15.1/model_domains/synchronizetagsandconstrain.html)
* [SDK технологии ЦРТ](https://sparxsystems.com/enterprise_architect_user_guide/15.1/modeling/introduction_2.html) (MDG Technology SDK)
