## Письмо 3

Дата: 2016-03-20  
Группы: ИП-31, ИП-32, ИП-41, ИП-42, ИП-43, ИП-44  

Добрый день,

Напоминаю, что в этот понедельник 2016-03-21 в 17:00 (длительность 2 часа)
в 306-18 будет семинар "Быстрая разработка высоконагруженных **API на Node.js**"

Полное **актуальное расписание** и архив писем всегда можно смотреть тут:
[HowProgrammingWorks/Letters](https://github.com/HowProgrammingWorks/Letters)

Кроме этого, в **четверг** 2016-03-24 в 17:00 (длительность 2-3 часа) будет встреча
по стыковке **Qt и Node.js** и разработке фреймворка для оконных приложений для ноды
на Qt и мы сделаем специальный синтаксис для описания пользовательских
интерфейсов. Всем, кто понимает или хочет разобраться в Node.js и в Qt: поищите
в интернете и почитайте статей, что уже есть по этому поводу, я не проводил
предварительного исследования, прошу это сделать вас. А я буду рассказывать, что
нужно сделать и зачем. Результат этого проекта можно будет использовать для:
* для разработки тонкого клиента (браузера баз данных со скафолдингом форм)
* нашей платформы интерактивного телевидения SinceTV
* курсовых и дипломных проектов

В следующий **понедельник** 2016-03-28 в 17:00 (длительность 2 часа) будет семинар
на тему: "Протокол **JSTP** для клиент-сервера и **СУБД**". Всем, кому интересно
принять участие в создании нового протокола и новой СУБД или использовать их
для своих проектов, например мобильных приложений, чатов, игр и т.д.,
предлагаю почитать набросок спецификации протокола
[HowProgrammingWorks/JSTP](https://github.com/HowProgrammingWorks/JSTP)
и подготовить вопросы.
Я сформирую группы, которые будут делать библиотеки для этого протокола для:
JavaScript, C#, Java, Swift, Python и других языков и технологических стеков.

На этой неделе, с некоторыми группами (у которых больше пар), мы перейдем к
**лабораторной работе №3**. Можете заранее скачать и посмотреть код:
[HowProgrammingWorks/InterProcessCommunication](https://github.com/HowProgrammingWorks/InterProcessCommunication)
а теорию мы по ней закончим разбирать на паре во вторник. Подготовьте свои
вопросы по межпроцессовому взаимодействию. И для **аттестации** Максим проверит
результаты по лабораторным №1 и №2, если кто-то показывал их мне, то подойдете
ко мне, напомните на паре и я передам это Максиму.

С уважением,  
~Тимур Шемсединов
