https://yandex.ru/tutor/subject/tag/problems/?ege_number_id=165&tag_id=19

* Проповедовать – пишется суффикс ­-ова-, так как в форме 1-го лица ед. ч. глагол оканчивается на -ую (проповедую). На террасе свежо – в суффиксе -о- наречий и слов категории состояния после шипящих пишется буква о, когда этот суффикс находится под ударением. – Это ответ.
* Напористый – в суффикс -ист- имён прилагательных всегда пишется буква И, запечатлевать – перед суффиксом -ва- в инфинитиве глагола сохраняется суффикс инфинитива, от которого образовано слово: запечатлЕть. – Не является ответом.
* Французский – пишется суффикс -ск-, поскольку основа существительного (француз-), от которого образовано это прилагательное, не оканчивается на -к, -ч, -ц. Мерзкий – пишется суффикс -к-, поскольку это качественное прилагательное (оно имеет краткую форму): мерзок. – Не является ответом.
* Обидчивый – ­в суффиксе -чив- имён прилагательных всегда пишется и. Баранина – в суффиксе -ин- имён существительных всегда пишется и.– Это ответ.
* Ледяной – суффикс -ян-(-ан-) имён прилагательных указывает на материал, из которого сделан предмет: ледяной – изо льда. Ср.: глина – глиняный, полотно – полотняный и т. д. Глинистый – в суффиксе -ист- имён прилагательных всегда пишется буква И. – Не является ответом.
* Улыбчивый – в суффиксе -чив- имён прилагательных всегда пишется и; ночевать – пишется суффикс -ева-, так как в форме 1-го лица ед. ч. глагол оканчивается на -ую (ночую). – Не является ответом.
* Краешек – в суффиксе здесь пишется буква Е; темечко – суффикс -ечк-. – Это верный ответ.
* Велотренажёр – в суффиксе -ёр- заимствованных слов под ударением пишется буква Ё: дирижёр, стажёр; тушёнка – в суффиксе имени существительного, образованного от отглагольного имени прилагательного (тушёный), сохраняется та же гласная. – Это верный ответ.
* Разведывательный – в суффиксе отглагольного имени прилагательного -ыва- пишется Ы, так как в форме 1-го лица ед. ч. глагол разведывать оканчивается на -ываю (разведываю); размазывать – в суффиксе глагола пишется Ы, так как в форме 1-го лица ед. ч. глагол оканчивается на -ываю (размазываю). – Это верный ответ.
* Слева – в наречии, образованном от имени прилагательного приставочно-суффиксальным способом, пишется суффикс -а-, так как есть приставка с-: снова, сызмала; виноватый – суффикс -оват- не изменяется на письме и даёт дополнительный оттенок (неполноты качества). – Не является ответом.
* Травянистый – пишется -я- в суффиксе -ян- имён прилагательных (состоящий из травы); глинистая – пишется -и- в неизменяемом суффиксе -ист-. – Не является ответом.
* Жонглировать, пробовали – в суффиксе глагола пишется О, так как в форме 1-го лица ед. ч. глаголы оканчиваются на -ую (жонглирую, пробую). – Это верный ответ.
* (Невысокий) каблучок – в суффиксе имён существительных после шипящих и Ц под ударением пишется О, в безударном положении – Ё; наскоро – в наречиях, образованных от имён прилагательных приставочно-суффиксальным способом, при наличии приставок в-, на-, за- используется суффикс -о- (долгий – надолго, правый – направо). – Это верный ответ.
* Повелевать – пишется -е-, так как это причастие образовано от глагола, подчиняющегося правилу: «Глаголы, оканчивающиеся на ударяемые -вать, -ваю, имеют перед суффиксом -ва- ту же гласную, что и в неопределённой форме без этого суффикса (например, залить – заливать, преодолеть – преодолевать); находчивость – пишется И, так как в суффиксе -чив- имён прилагательных всегда пишется И, а имя существительное находчивость образовано от имени прилагательного находчивый. – Не является ответом.
* Осваивать – в суффиксе глагола пишется И, так как в форме 1-го лица ед. ч. глагол оканчивается на -иваю (осваиваю); циркониевый – пишется суффикс -ев-, так как гласная находится в безударном положении (ср.: красивый, льстивый). – Не является ответом.

* Недоумевающий – пишется -е-, так как это причастие образовано от глагола, подчиняющегося правилу: «Глаголы, оканчивающиеся на ударяемые -вать, -ваю, имеют перед суффиксом -ва ту же гласную, что и в неопределённой форме без этого суффикса (например, залить – заливать, преодолеть – преодолевать + от недоуметь (устар.) – недоумевать); плечевой – пишется суффикс -ев-, так как гласная находится в безударном положении (ср.: красивый, льстивый). – Это ответ.
* Удручённый – это страдательное причастие прошедшего времени, в суффиксе всегда пишется ё как показатель глагольной формы; одежонка – в суффиксах имён существительных, имён прилагательных и наречий после шипящих пишется буква о, когда этот суффикс находится под ударением. – Не является ответом.
* Веснушчатый – в суффиксе -чат- имён прилагательных всегда пишется буква а; прогулочный – пишется суффикс -оч-, вариант суффикса -к- с восстановленной гласной буквой о, появляющейся из-за стечения согласных чн: прогул-к-а – прогул-оч-ный (ср. булка – булочная, лодка – лодочный). Не является ответом.
* Ирландский, кавказский – пишется суффикс -ск-, поскольку основы существительных (ирланд-, кавказ-), от которых образованы эти прилагательные, не оканчиваются на -к, -ч, -ц. – Это ответ.
* Одиночество – неизменяемый суффикс -еств- (человечество, купечество), (по) старшинству – неизменяемый суффикс (ин)ств- (большинство, меньшинство). – Не является ответом.

* Матерчатый – пишется а, потому что суффикс -чат- всегда пишется с буквой а. Помещичий – пишется и, потому что суффиксы -чик-, -щик- всегда пишется с буквой и (не путать с суффиксами -ик-/-ек-). – Не является ответом.
* Издавна – в наречии, образованном от имени прилагательного приставочно-суффиксальным способом, пишется суффикс -а-, так как есть приставка из-(ис-): изредка, искоса. Агитировать – пишется суффикс -ова-, так как в форме 1-го лица ед. ч. глагол оканчивается на -ую (агитирую). – Не является ответом.
* Ветряная (мельница) – в слове пишется суффикс -ян-(-ан-). Удостаивая – пишется суффикс -ива-, поскольку в форме 1-го лица ед. ч. глагол удостаивать, от которого образовано деепричастие, сохраняет суффикс -ива- (удоста́иваю). – Не является ответом.
* Заведовал – пишется суффикс -ова-, так как в форме 1-го лица ед. ч. глагол оканчивается на -ую (заведую). (Переписать) набело – в наречии, образованном от имени прилагательного приставочно-суффиксальным способом, пишется суффикс -о-, так как есть приставка на-: наскоро, надолго. – Это ответ.
* Фланелевый – пишется -ев-, так как суффикс находится в безударном положении. Затмевать – относится к глаголам-исключениям из правила: «Глаголы, оканчивающиеся на ударяемые -вать, -ваю, имеют перед суффиксом -ва ту гласную, что и в неопределённой форме без этого суффикса (напр., залить – заливать, преодолеть – преодолевать). К исключениям, помимо затмевать (затмить), относятся также глаголы застревать (застрять), продлевать (продлить) и некоторые другие. – Это ответ.

* Матерчатый – пишется а, потому что суффикс -чат- всегда пишется с буквой а. Помещичий – пишется и, потому что суффиксы -чик-, -щик- всегда пишется с буквой и (не путать с суффиксами -ик-/-ек-). – Не является ответом.
* Издавна – в наречии, образованном от имени прилагательного приставочно-суффиксальным способом, пишется суффикс -а-, так как есть приставка из-(ис-): изредка, искоса. Агитировать – пишется суффикс -ова-, так как в форме 1-го лица ед. ч. глагол оканчивается на -ую (агитирую). – Не является ответом.
* Ветряная (мельница) – в слове пишется суффикс -ян-(-ан-). Удостаивая – пишется суффикс -ива-, поскольку в форме 1-го лица ед. ч. глагол удостаивать, от которого образовано деепричастие, сохраняет суффикс -ива- (удоста́иваю). – Не является ответом.
* Заведовал – пишется суффикс -ова-, так как в форме 1-го лица ед. ч. глагол оканчивается на -ую (заведую). (Переписать) набело – в наречии, образованном от имени прилагательного приставочно-суффиксальным способом, пишется суффикс -о-, так как есть приставка на-: наскоро, надолго. – Это ответ.
* Фланелевый – пишется -ев-, так как суффикс находится в безударном положении. Затмевать – относится к глаголам-исключениям из правила: «Глаголы, оканчивающиеся на ударяемые -вать, -ваю, имеют перед суффиксом -ва ту гласную, что и в неопределённой форме без этого суффикса (напр., залить – заливать, преодолеть – преодолевать). К исключениям, помимо затмевать (затмить), относятся также глаголы застревать (застрять), продлевать (продлить) и некоторые другие. – Это ответ.

* вкрадчивый – в суффиксе -чив- имён прилагательных всегда пишется и; отапливать – пишется суффикс -ива-, так как в форме 1-го лица ед.ч. глагол сохраняет суффикс (отапливаю). – Это ответ.
* продлевать – относится к глаголам исключениям из правила: «Глаголы, оканчивающиеся на ударяемые -вать, -ваю, имеют перед суффиксом -ва ту гласную, что и в неопределённой форме без этого суффикса (например, залить – заливать, преодолеть – преодолевать). К исключениям, помимо продлевать (продлить), относятся также глаголы застревать (застрять), затмевать (затмить) и некоторые другие.» Синева – неизменяемый суффикс -ев-. – Это ответ.
* Леденцовый – в суффиксах имён существительных, имён прилагательных и наречий после шипящих и Ц пишется буква о, когда этот суффикс находится под ударением; ухажёр – в суффиксе -ёр- заимствованных слов под ударением пишется буква Ё: дирижёр, вояжёр, ухажёр. – Не является ответом.
* Экзотический – неизменяемый суффикс -еск- (человеческий, купеческий), увесистый – неизменяемый суффикс -ист- (водянистый, задиристый). – Не является ответом.
* Свидетельница – неизменяемый суффикс -ниц- (ж. р.); задабриваемый – пишется -ива-, поскольку форма 1-го лица ед. ч. глагола, от которого образовано причастие, оканчивается на -иваю (задáбриваю). – Это ответ.

* Тканевый (суффикс имён прилагательных -ев-, в безударном положении), отчётливо (неизменяемый суффикс имён прилагательных -лив-). – Не является ответом.
* Застревание (это существительное образовано от глагола застревать, в котором правописание суффикса -ева- является исключением), солевой (суффикс прилагательных -ев- в безударном положении). – Это ответ.
* Травянистый (суффикс прилагательных -ян- со значением «состоящий из того или содержащий то, на что указывает образующее слово»), именной (образовано от существительного на -мя (имя) при помощи суффикса -енн-; не путать со словом безымянный!). – Не является ответом.
* Наведываться (в форме -го лица ед. ч. оканчивается на безударное -ываю(сь) (ячто делаю? наведываюсь), поэтому пишется суффикс -ыва-), аплодировали (в форме -го лица ед. ч. оканчивается на -ую (ячто делаю? аплодирую), поэтому пишется суффикс -ова-). – Не является ответом.
* Камышовый (под ударением после шипящих в суффиксах отымённых прилагательных пишется о), ножовка (под ударением после шипящих в суффиксах неотглагольных существительных пишется о). – Это ответ.

* жалостливый (неизменяемый суффикс прилагательных -лив-); намереваться (слово для запоминания). – Не является ответом.
* наставничество (образовано от наставник); обогревать (ударный суффикс -ва-, гласная перед этим суффиксом проверяется изъятием этого суффикса: обогре́ть). – Не является ответом.
* обрадовать (правописание суффиксов -ова-/-ева-/-ыва-/-ива- определяется постановкой глагола в форму -го лица ед. ч.: я обрадую; если оканчивается на-ую/-юю, пишем -ова- (после твёрдых согласных) или -ева- (после мягких согласных и после шипящих)); оборудование (несмотря на то что это существительное, оно образовано от глагола оборудовать с суффиксом -ова-, правописание которого определяется так же, как и в предыдущем слове). – Это ответ.
* сердцевина (суффикс -евин-); стряхивать (правописание суффиксов -ова-/-ева-/-ыва-/-ива- определяется постановкой глагола в форму -го лица ед. ч.: я стря́хиваю; если оканчивается на безударные -ываю/-иваю, пишем и (после мягких согласных и после шипящих) или ы (после твёрдых согласных). – Не является ответом.
* взрывчатый (неизменяемый суффикс прилагательных -чат-), изредка (в наречиях с приставками из-, до-, с пишется буква а). – Это ответ.

* исследовать (суф. –ОВА-), вправо (-О)
* молодцеватый (-ЕВАТ-), классицизм (-ИЗМ-)
* чайничек (-ЕК-), завинчивая (-ИВА-)
* фасолевый (-ЕВ-), отзывчивый (-ЧИВ-)
* переливчатый (-ЧАТ-), издавна (-А)

* Обезлюдел – пишется Е, потому что это непереходный глагол (не может иметь в качестве зависимого слово в форме винительного падежа без предлога), действие направлено на самого субъекта (ср.: обезводел (от жары), непереходный глагол – обезводил кого? что? (бассейн), переходный глагол). Подшучивать – пишется суффикс -ИВА-, поскольку в форме -го лица ед. ч. глагол оканчивается на безударное -ИВАЮ (подшу́чиваю). – Не является ответом.
* Сторожевой – пишется -ЕВ-, так как суффикс находится в безударном положении. Продлевая – глагол-исключение, суффикс -ЕВА-. – Это ответ.
* Лелеял – перед суффиксом -Л- глаголов в форме прошедшего времени пишется та же самая гласная, которая была в основе инфинитива (лелеять). Коричневатый – суффикс -ЕВАТ-, альтернативного написания этого суффикса с буквой И в русском языке нет. – Не является ответом.
* Унаследовать – пишется суффикс -ОВА-, так как в форме -го лица ед. ч. глагол оканчивается на -УЮ (унаследую). Агитировавший – глагольный суффикс -ОВА-, в форме -го лица ед. ч. глагол оканчивается на -УЮ (агитирую). – Это ответ.
* Клетчатые – суффикс имён прилагательных -ЧАТ-, альтернативных вариантов написания не имеет. Досуха – наречие, пишется суффикс -А, поскольку есть приставка ДО-. – Это ответ.

* Канадский – пишется суффикс -СК-, поскольку основа существительного (КАНАД-), от которого образовано это прилагательное, не оканчивается на -К, -Ч, -Ц. Ткацкий – пишется суффикс -К-, поскольку это прилагательное образовано от существительного с основой на -Ч, причём Ч чередуется с Ц: ткач – ткацкий. – Не является ответом.
* Бубенчиков – пишется И, потому что суффикс -ЧИК- всегда пишется с буквой И, суффикса -ЧЕК- в русском языке нет (не путать с суффиксами -ИК-/-ЕК-). Осваивать – пишется суффикс -ИВА-, поскольку в форме  лица ед.ч. глагол оканчивается на безударное -ИВАЮ (осва́иваваю). – Это ответ.
* Бичевать – пишется суффикс -ЕВА-, так как в форме  лица ед.ч. глагол оканчивается на -УЮ (бичую). Обесточили – пишется суффикс -И-, поскольку это переходный глагол (то есть может иметь при себе зависимые слова в форме винительного падежа: обесточили кого? что? квартал), альтернативного варианта с буквой Е этот глагол не имеет, в отличие от некоторых парных по переходности-непереходности глаголов (например: обессилеть (от усталости) – обессилить (врага), обезводеть (от жары) – обезводить (бассейн) и т.д.). – Не является ответом.
* Предприимчивый – в суффиксе -ЧИВ- имён прилагательных всегда пишется И. Сосредоточивать – пишется суффикс -ИВА-, поскольку в форме  лица ед.ч. глагол оканчивается на безударное -ИВАЮ (сосредото́чиваю). – Это ответ.
* Добрячок – в суффиксе -ОК- имён существительных после шипящих пишется буква О, поскольку этот суффикс находится под ударением. Сушёные – в суффиксах отглагольных прилагательных под ударением после шипящих всегда пишется не О, а Ё. – Не является ответом.

* эмалевый (суф. ЕВ), подмигивая (ИВА)
* удачливый (ЛИВ), влюбчивый (ЧИВ)
* удостаивавший (ИВА), глянцевитый (ЕВИТ)
* завинчивать (ИВА), воробушек (ЕК)
* исследовали (ОВА), заново (О)

* платьице (суф. ИЦ), рулевой (ЕВ)
* командовать (ОВА), намазывая (ЫВА)
* застенчивый (ЧИВ), выкорчевать (ЕВА)
* карандашик (ИК), настаивать (ИВА)
* половинчатый (ЧАТ), слева (А)

* петушок (суф. ОК), смешон (ОН)
* реснитчатый (ЧАТ), направо (О)
* ветреный (ЕН), водянистый (ЯН)
* доверчивый (ЧИВ), прислушиваться (ИВА)
* ветряная мельница (ЯН), именное (ЕН + Н)

* разбушевался (суф. ЕВА), обслуживание (ИВА)
* крупитчатый (ЧАТ), издавна (А)
* досыта (А), доходчиво (О)
* временной (ЕН + Н), земляной (ЯН)
* каменщик (ЩИК), заботливый (ЛИВ)

* выкорчевать (суф. -ЕВА-), эмалевый (-ЕВ-)
* размазывая (-ЫВА-), разглаживая (-ИВА-)
* ночёвка (-ЁВК-), шапчонка (-ОНК-)
* конница (-НИЦ-), усваивать (-ИВА-)
* птицын (-ЫН), классицизм (-ИЗМ)

* В варианте ответа  на месте пропусков пишется буква И: вынашивать (глагольный суффикс -ива-, проверяется постановкой глагола в -ом лицо, единственное число: вынашиваю – если оканчивается на безударное -ываю/-иваю, пишем суффикс -ыва- (после твёрдых согласных) или -ива- (после мягких согласных или после шипящих)), креслице (уменьшительно-ласкательный суффикс -иц-, пишется в существительных с безударным окончанием; сравните: ружьецо́).
* В варианте ответа  на месте пропусков в обоих словах пишется буква Е: заболевать (ударный суффикс -ва-, гласная перед ним проверяется отбрасыванием этого суффикса: заболе́ть), большеватый (суффикс имён прилагательных -еват-; варианта этого суффикса с буквой И в русском языке не существует).
* В варианте ответа  верное написание слов будет следующим: обессилил (правописание зависит от того, переходным или непереходным является глагол в данном контексте; если действие направлено на кого-то/что-то (обессилил противника), пишется буква И, если же действие направлено на самого субъекта (например, обессилел от усталости), пишем Е), ситцевый (безударный суффикс -ев- имён прилагательных).
* В варианте ответа  верное написание слов выглядит так: ночёвка (отглагольное существительное с суффиксом -ёвк-), кумачовый (в суффиксах отымённых прилагательных под ударением пишется буква О).
* В варианте ответа  верное написание слов следующее: тунгусский (суффикс -ск-), дерзкий (суффикс -к-).

* В варианте ответа  на месте пропусков пишется буква Е: синеватый (суффикс -еват-; варианта этого суффикса с буквой И в русском языке не существует), обуреваемый (гласная Е, перед ударным суффиксом -ва-, слово для запоминания).
* В варианте ответа  на месте пропусков пишется буква А: сводчатый (неизменяемый суффикс -чат-), сначала (в наречиях с приставками из-, до-, с- пишется на конце суффикс А).
* В варианте ответа  на месте пропусков пишется буква О: заведовать (суффикс -ова-, проверяется постановкой в форму -го лица единственного числа (заведую): если оканчивается на -ую/-юю, пишем суффикс -ова- (после твёрдых согласных) или -ева- (после мягких согласных или после шипящих)); парчовое (в суффиксах прилагательных после шипящих под ударением пишем О).
* В варианте ответа  верное написание слов следующее: плюшевый (безударный суффикс имён прилагательных -ев-), азотистые (неизменяемый суффикс имён прилагательных -ист-).
* В варианте ответа  верное написание следующее: абхазский (суффикс -ск-), скользкий (суффикс -к-).

* удостаивать (суф. ИВА), зонтичный (суф. ИЧ, вариант ИК)
* (в) пламени (суф. ЕН), юродивый (суф. ИВ; исключение, так как по правилу без ударения пишется ЕВ)
* заболевающий (суф. ЕВА), ненавязчивый (суф. ЧИВ)
* достоин (суф. ИН), зелёненький (суф. ЕНЬК)
* черешневый (суф. ЕВ), труженик (суф. ЕН)

* В варианте ответа  на месте пропусков пишется буква Ы (глагольный суффикс -ЫВА-).
* В варианте ответа  пропущена буква И (кормилица – суффикс -ИЦ- со значением «лицо женского пола», настаивая – глагольный суффикс -ИВА-).
* В варианте ответа  пропущена буква А (в наречии справа в начале слова есть приставка С-; в прилагательном половинчатый есть неизменяемый суффикс -ЧАТ-).
* В варианте ответа  верное написание слов выглядит так: выкорчевать (глагольный суффикс -ЕВА-), застенчивый (неизменяемый суффикс -ЧИВ-).
* В варианте ответа  верное написание слов следующее: эмалевый (безударный суффикс -ЕВ- имён прилагательных), именьице (уменьшительно-ласкательный суффикс -ИЦ-: пишется И, потому что ударение падает на корень, а не на окончание. Ср.: ружьецо).

* В варианте ответа  во всех слова пишется буква Е (гуттаперчевый – суффикс прилагательных -ЕВ- (-ИВ- пишется только под ударением и в словах-исключениях юродивый, милостивый), обеззубел – суффикс глагольной основы, пишется Е, поскольку это непереходный глагол, действие направлено на самого субъекта, то есть он сам лишился зубов (сравните: обеззубил соперника на ринге – лишил зубов кого-то, это переходный глагол, пишется И; то же самое в парах слов обессилеть (самому лишиться сил) – обессилить (лишить сил кого-то), обезводеть (самому лишиться воды) – обезводить (лишить воды кого-либо или что-либо).
* В варианте ответа  в обоих словах пишется буква Е: форелевый – безударный суффикс -ЕВ-, синеватый – суффикс -ЕВАТ-, пишется после мягких согласных и после шипящих. Варианта этого суффикса с буквой И в русском языке не существует.
* Верное написание слов в вариантах ответа ,  и :
* застревать (слово для запоминания), милостивый (исключение);
* белорусский (суффикс -СК-), скользкий (суффикс -К-);
* издавна (в наречии пишется А, так как есть приставка ИЗ-), засветло (в наречии пишется О, так как есть приставка ЗА-).

* корчёвка, стажёр – в суффиксах ЁВК и ЁР после шипящих пишется Ё
* влево, изредка – суффикс О в наречии с приставкой в-, суффикс А в наречии с приставкой из-
* скользкий, альпинистский – суффикс К (есть краткая форма «скользок») и СК в прилагательных
* усваивающий, сосредоточивать – суффикс ИВА в глаголе и отглагольном слове (причастии)
* ландышевый, бахромчатый – суффикс ЕВ (без ударения; «-ив-» пишется под ударением) и ЧАТ в прилагательных

* сызновА, досытА – суффикс А в наречиях с приставками с- и до-
* выдумЫвать, заведОвать – суффиксы ЫВА и ОВА в глаголах
* никелЕвый, достраИвать – безударный суффикс ЕВ в прилагательном («-ив-» пишется под ударением); суффикс ИВА в глаголе
* пупырчАтый, дощАной – суффиксы ЧАТ и АН в прилагательных
* приветлИво, оскудЕвать – суффикс ЛИВ ( «-лив- и «-чив-» пишутся с «и»), суффикс ЕВА в глаголе

* НаходчИвый – в русском языке есть суффиксы -ЛИВ- и -ЧИВ- (нет -ЛЕВ- и ЧЕВ-).
* МилостИвый – суффикс -ИВ- пишется под ударением. Исключения: милостивый, юродивый.
* ЗаказЧик, подрядЧик – суффикс -ЧИК- пишется после Д, Т, З, С, Ж.
* ЗановО – буква О пишется в суффиксах наречий с приставками В-, ЗА-, НА-.
* КомандОвать – суффиксы -ОВА-, -ЕВА- пишутся, если форма  л. ед.ч. настоящего или будущего времени оканчивается на -УЮ, -ЮЮ: пробовать – пробую. Сравните: выдумывать – выдумываю.
* ЯлтИнский – -ИНСК- пишется в случае, если прилагательное образовано от географических названий на -А, -Я. Исключения: пензенский, пресненский и некоторые др.
* ЛягушЕчий – в прилагательных на -ЧИЙ, образованных от существительных на -ШКА, перед Ч в безударном положении пишется Е.
* ФасолЕвый – -ЕВ- пишется в прилагательных не под ударением. Сравните: ленивый.
* СпокоЕн – Суффикс -ЕН- пишется в кратких формах прилагательных на -ЙНЫЙ: спокойный – спокоен. Исключение: достоин.

* конница, братец – суффиксы -ИЦ- и -ЕЦ- (Е – беглая гласная: нет братца)
* ковшик, горошина – суффиксы -ИК- и -ИН- (И – не беглая: нет ковшика, горошины)
* новенький, излишек – суффиксы -ЕНЬК- и -ЕК-
* сбивчивый, размораживать – суффиксы -ЧИВ- в прилагательном и -ИВА- в глаголе
* узорчатый, издавна – суффиксы -ЧАТ- в прилагательном и -А в наречии

* именной, берестяной – суффиксы -ЕН- (имени) + -Н-; суффикс -ЯН- (прилагательное от существительного береста)
* бахромчатый, изжелта-зелёный – суффикс -ЧАТ-; суффикс -А в наречии с приставкой ИЗ- (изжелта)
* ветреная (девушка), масляное (пятно) – суффикс -ЕН- («с ветром в голове, легкомысленная»; сравните: ветряной двигатель – приводимый в движение ветром); суффикс -ЯН- (прилагательное от существительного масло; сравните: масленые руки – от глагола маслить)
* въедливый, наслаивать – суффикс -ЛИВ- в прилагательном; суффикс -ИВА- в глаголе (для проверки: суффикс сохраняется в форме -го лица ед. ч.: наслаиваю; сравните: горевать – горюю)
* преодолевать, вермишелевый – суффикс -ЕВА- в глаголе (преодолевать – одно из исключений); суффикс -ЕВ- в прилагательном (прилагательное от существительного вермишель)

* Подмешивать – суффикс -ива- (сохраняется в форме 1-го лица ед. ч.: подмешиваю; сравните: горевать – горюю).
* Пушечный – суффикс -ек-/ик- (пушечный – нет пушек). Е – беглая гласная (пушка).
* Заботливый, застенчивый – суффиксы -лив- и -чив-.
* Надеяться – написание глаголов в форме инфинитива нужно запомнить.

* большинство (суф. ИН), алюминиевый (суф. ЕВ)
* клетчатый (суф. ЧАТ), снова (суф. А)
* миндалевый (суф. ЕВ), овладевать (суф. ЕВА)
* попробовать (суф. ОВА), ножовка (суф. ОВ)
* французский (суф. СК), матросский (суф. СК)

* Правильное написание: ансамблевый (суф. ЕВ), двухматчевый (суф. ЕВ), затмевать (суф. ЕВА), вареньице (суф. ИЦ), петербуржец (суф. ЕЦ).

* Правильное написание: ночёвка, заведовать, разведывать, выбраковывать, проигрыватель. С буквой О пишется суффикс ОВА в слове «заведовать» (суффикс ОВА не сохраняется в форме  лица глагола: я заведую).

* Отчаливать – суффикс ИВА (ср.: отчаливаю); замочек – суффикс ЕК (а не ИК), так как Е – беглая гласная (нет замочка); горошинка – суффикс ИН; раскаявшись – суффикс Я (тот же, что в инфинитиве: раскаяться); милостивый – суффикс ИВ.

* Задумчивый – суффикс ЧИВ, накапливать – суффикс ИВА, маслице – суффикс ИЦ, юродивый – суффикс ИВ. В слове «вишенка» пишется Е (а не И), так как это беглая гласная: вишня, вишнёвый.

* В наречии «вкрадчиво» суффикс ЧИВ.

1. усидЧИВый, переменЧИВый — суф. ЧИВ, в краткой форме: усидЧИВ, переменЧИВ;

2. отстёгИВАвший—от инфинитива отстёгИВАть+ ВШ+ИЙ суффикс остаётся, написание ИВА регулируется правилом ЫВА/ИВА, я отстёгИВАю; глянцЕВый—суффикс −ЕВ− безударный всегда

3. щеголЕВатый— ЩЕГОЛ+ев+ат+ый, суффикс ЕВ. Л—часть корня; находчИвый—суффикс ЧИВ/ЛИВ

4. прислушИВАться— я прислушИВАюсь, ИВА сохраняется; горЕвать—в 1 лице горюю ева не сохраняется

5. заносЧИВый—суф. ЧИВ, в краткой форме заносЧИВ; отаплиВАЮ, ИВА сохраняется. (Смотрите правило к заданию

1. неразборчивый — суф. ЧИВ, в краткой форме: неразборЧИВ, овладевать — слово с суффиксом ВА, от овладеть (Смотрите правило к заданию 10.2.4. ГЛАСНЫЕ БУКВЫ В СУФФИКСАХ −ИВА−/−ЫВА−, −ЕВА−/−ОВА−; ПЕРЕД ВА)

2. высмеивающий — (перед безударным ВА пишем И), отапливать — отаплиВАЮ, ИВА сохраняется. (Смотрите правило к заданию 10.2.4. ГЛАСНЫЕ БУКВЫ В СУФФИКСАХ −ИВА−/−ЫВА−, −ЕВА−/−ОВА−; ПЕРЕД ВА)

3. заботливый (суффикс −ЛИВ−), заманчИвый (суффикс ЧИВ всегда с и)

4. запечатлевать (перед ударным ВА пишем Е), милостивый — слово−исключение, ИВ всегда ударным должен быть;

5. завистливый (суффикс −ЛИВ−), кочЕвать — суффикс ЕВА, так как в 1−м лице он исчезает, кочую;

1. претерпЕвающий (перед ударным ВА пишем Е), замшЕвый — безударный −ЕВ− в прилагательных;

2. каракулевый — безударный ЕВ в прилагательных, острЕнький (суффикс ЕНЬК всегда с Е)

3. лелеявший — гласная инфинитива сохраняется в причастии: лелеять; извилИна (сущ, суф ИН)

4. милостивый — слово-исключение, ИВ всегда ударным должен быть; измучЕнный (суффикс ЕНН в причастии)

5. разбрызгивая — (перед безударным ВА пишем И), тюлЕвый (суф.ЕВ в прилагат.)

1. накаплИвать — суффикс ИВА, улыбчИвый — суффикс ЧИВ/ЛИВ;

2. податлИвый — суффикс ЛИВ/ЧИВ; нулЕвой — безударный ЕВ в прилагательных;

3. сеявший — гласная инфинитива сохраняется в причастии: сеять; переклеИвать — суффикс ИВА, так как в 1-м лице он остаётся, переклеИВАю;

4. сидевший — под ударением, потчЕвать — суффикс ЕВА, так как в 1-м лице он исчезает, потчую;

5. выздороветь, смекалИстый — суффикс ИСТ прилагательного

1. удостаивать — суффикс ИВА, так как в 1-м лице он остаётся, удостаИВАю; маслице — сущ. ср. рода с ударением на основе, поэтому −ИЦ−

2. отвоевав — (перед ударным ВА пишем Е), платьице — сущ. ср. рода с ударением на основе, поэтому −ИЦ−

3. локтевой — −ЕВ− безударный, ключик — при склонении гласная не выпадает: ключик — ключика

4. угреватый — (-еват-), достоин — исключение

5. дешевенький — −ЕНЬК− в прилагательных, не заканчивающихся на Г, К, Х, башенка — −ЕНК− от сущ. на −ня (−на)

1. усидчивый — суффикс −ЧИВ−, зелёненький — суффикс −ЕНЬК− в прилагательных, не заканчивающихся на Г, К, Х.

2. отстёгивавший — (перед безударным ВА пишем И), семени — −ен− в косвенных падежах сущ. на −мя

3. находчивый — суффикс −ЧИВ−, страдалец — при склонении гласная Е выпадает: страдалец — страдальца

4. щеголеватый — (перед ударным ВА пишем Е), тётенька — −ЕНЬК− после мягких согласных

5. прислушиваться — суффикс ИВА, так как в 1-м лице он остаётся, прислушИВАюсь, талантливый —суффикс −ЛИВ−

1. вышагивая — суффикс ИВА, так как в 1-м лице он остаётся, вышагИВАю, нищета — суффиксы −ЕТ−(А), −ЕСТЬ, −ЕСТВ−(О) пишутся с Е после основ с шипящими на конце

2. эмалевый — −ЕВ− безударный, зноен — −ЕН− в кратких прилагательных

3. насмешливый — суффикс –ЛИВ−, ленивый — −ИВ− ударный

4. накрахмаливший — гласная основы инфинитива сохраняется; времечко — −ЕЧК− в существительном на –мя.

5. деловитый — −И− ударный, песенка — −ЕНК− от сущ. на −ня (−на)

1. выкрикивать — суффикс ИВА, так как в 1-м лице он остаётся, выкрикИВАю, горошинка — суффикс (−ИН−)−К−(А) пишется в словах, образованных от существительных на −ИН−(А) при помощи суффикса −К−: горошина — горошинка

2. повизгивая — суффикс ИВА, так как в 1-м лице он остаётся, повизгИВАю , глянцевый — после шипящих и Ц −ЕВ− — без ударения

3. неряшливый — суфикс −ЛИВ−, воевать — суффикс –ЕВА−, так как в 1−м лице — юю: воюю

4. книжица — сущ. жен. р. — −ИЦ−, домище — суффиксы −ИЩ−(Е): в словах, образованных от форм мужского II склонения и среднего рода: дом — домище

5. сиреневатый — суффикс −ЕВАТ−, юродивый — исключение
 
1. фасолевый, дождевой — −ЕВ− — без ударения

2. высмеивать — суффикс ИВА, так как в 1-м лице он остаётся, высмеИВАю, морозец — сущ. муж. р. — −ЕЦ

3. насмешливый — суффикс −ЛИВ−, платочек — при склонении гласная Е выпадает: платочек — платочка

4. сонливый — под ударением, молодцеватый — суффикс −ЕВАТ−

5. удваивать — суффикс −ИВА−, так как в 1-м лице он остаётся, удваИВАю, болотистый — суффиксы −ЧИВ− — −ЛИВ−, −ИСТ− — всегда с И;

1. усидчивость — суффикс −ЧИВ−, текучесть — суффиксы −ЕТ−(А), −ЕСТЬ, −ЕСТВ−(О) пишутся с Е после основ с шипящими на конце

2. путево́й — в безударном положении, зоренька — −ЕНЬК− пишется в словах с мягкой основой: заря − зоренька;

3. налаживать — суффикс ИВА, так как в 1−м лице он остаётся, налажИВАю, синеватый — после мягких согласных, шипящих, ч и ц пиши суффиксы –ев−, −еват−, −евит−

4. отпугивая — − суффикс ИВА, так как в 1−м лице он остаётся, отпугИВАю, шалашик — −ИК — при склонении существительного гласная И сохраняется: шалашик — шалашика

5. раскланявшийся — сохраняется гласная инфинитива, кривизна — суффиксы −ИЗН−(А), −ИНСТВ−(О), −ИН−(А) — пишутся с И




