<!-- Start Document Outline -->

* [Полный список опций данной команды, вы можете получить набрав в командной строке](#полный-список-опций-данной-команды-вы-можете-получить-набрав-в-командной-строке)
* [rpm - установка и удаление программ в Linux Red Hat](#rpm---установка-и-удаление-программ-в-linux-red-hat)
	* [-i](#-i)
	* [-e](#-e)
	* [-U](#-u)
	* [-q](#-q)
	* [-V](#-v)
	* [Основные примеры:](#основные-примеры)
		* [Установка пакета:](#установка-пакета)
		* [Установка несмотря на ошибки:](#установка-несмотря-на-ошибки)
		* [Обновление пакета или установка нового, в замен текущего:](#обновление-пакета-или-установка-нового-в-замен-текущего)
		* [Удаление пакета:](#удаление-пакета)
		* [Посмотреть список всех установленных пакетов:](#посмотреть-список-всех-установленных-пакетов)
		* [Посмотреть список всех установленных пакетов, скорее всего имеющих отношение к MySQL:](#посмотреть-список-всех-установленных-пакетов-скорее-всего-имеющих-отношение-к-mysql)
* [Подключение RPM-репозиториев](#подключение-rpm-репозиториев)
	* [Полезные сторонние репозитории для Fedora](#полезные-сторонние-репозитории-для-fedora)
		* [RPM Fusion](#rpm-fusion)
		* [Negativo17](#negativo17)
		* [Dropbox (*)](#dropbox-)
		* [VSCode (*)](#vscode-)
* [Как настроить репозитории программного обеспечения в Fedora?](#как-настроить-репозитории-программного-обеспечения-в-fedora)
	* [отобразить список всех включенных репозиториев](#отобразить-список-всех-включенных-репозиториев)

<!-- End Document Outline -->

# <a href="http://unix-tut.blogspot.com/2010/02/rpm-linux-red-hat.html" target="_blank">Полный список опций данной команды, вы можете получить набрав в командной строке</a>


# rpm - установка и удаление программ в Linux Red Hat
Синтаксис:

    rpm [OPTIONS] packagename.rpm
RPM - RedHat Package Manager, менеджер пакетов Linux Red Hat, выполняющий следующие функции:
* Установка программного обеспечения
* Обновление программного обеспечения
* Удаление программного обеспечения
* Получение информации, о программном обеспечении

Под программным обеспечением здесь подразумеваются любые программы, специально собранные в виде инсталляционных пакетов с расширением .rpm
Такой вид инсталляционных пакетов наиболее популярен в системах Linux Red Hat.
rpm имеет большое количество опций и параметров, для управления софтом, поэтому здесь перечислены только наиболее употребляемые опции. Полный список опций данной команды, вы можете получить набрав в командной строке

    man rpm

Основные опции команды:
## -i
- установка пакета
Дополнительные опции:
--excludedocs
- исключает (не устанавливает) документацию к пакету
--force
- игнорирует предупреждения и устанавливает пакет несмотря на ошибки.
--noscripts
- не выполняет инсталляционные скрипты
--nodeps
- игнорирует зависимости
--replacepgks
- заменяет пакет
--root path
- устанавливает path в качестве корневого каталога
## -e
- удаляет пакет
--nodeps
- игнорирует зависимости
## -U
- во время установки пакета, если такой пакет уже установлен (например старая версия), удаляет текущий и устанавливает новый. Может применяться вместо опции -i
Дополнительные опции:
--oldpackage
- позволяет вернуться к более старой версии пакета.
## -q
- получает информацию о пакете
Дополнительные опции:
-p file
- выводит информацию о файле file
-f file
- выводит информацию о пакете, которому принадлежит файл file
-i
- выводит суммарную информацию о пакете
-l
- выводит список файлов, принадлежащих пакету
--scripts
- выводит содержимое инсталляционных скриптов
--provides
- отображает возможности, предоставляемые пакетом
--requires
- отображает возможности, требуемые пакетом
-a
- выводит информацию обо всех установленных пакетах
## -V
- выводит информацию об инсталлированом пакете
Дополнительные опции:
-a
- выводит информацию обо всех установленных пакетах

## Основные примеры:

### Установка пакета:
    rpm -ivh имя_пакета.rpm
### Установка несмотря на ошибки:

    rpm -ivh --force имя_пакета.rpm
### Обновление пакета или установка нового, в замен текущего:

    rpm -Uvh имя_пакета.rpm
### Удаление пакета:

    rpm -e имя_пакета.rpm
### Посмотреть список всех установленных пакетов:

    rpm -qa
### Посмотреть список всех установленных пакетов, скорее всего имеющих отношение к MySQL:

    rpm -qa | grep mysql 

# [Подключение RPM-репозиториев](http://server-tuning.info/linux/rpm-repositories.html)

Система RPM-пакетов в Linux сильно облегчает жизнь начинающим пользователям. Вот только нужной программы часто не оказывается в наборе стандартных пакетов системы. В таком случае стоит заглянуть в сторонние RPM-репозитории.


Даже если вы захотите установить один-два пакета, все равно рекомендую подключить репозиторий в свою систему. Это даст возможность при обновлении ОС, обновить и эти пакеты сторонней сборки.

Для подключения в свою систему, вам необходимо найти на сайте репозитория адрес специального установочного rpm-пакета. Этот пакет содержит
конфигурационный файл для программы yum. Установите его и все программы из стороннего репозитория станут доступны наравне с официальными пакетами по команде "yum install ИМЯ_ПАКЕТА".

При подключении репозитория обращайте внимание на версию и архитектуру операционной системы.

Например, популярный репозиторий rpm.livna.org подключается такой командой:

    rpm -ivh http://rpm.livna.org/livna-release-5.rpm
С момента написания статьи адрес установочного пакета или его версия могли поменятся, так что рекомендую смотреть установочную команду на официальном сайте.

Ссылки
* [rpm.livna.org (Fedora Core)](http://rpm.livna.org/)

        sudo rpm -ivh http://rpm.livna.org/livna-release.rpm
         
 
* [Fresh RPMs (Fedora Core)](http://freshrpms.net/)
* [DAG (RHEL/CentOS, Fedora Core)](http://dag.wieers.com/home-made/apt/)
* [Dries (RHEL/CentOS, Fedora Core)](http://dries.ulyssis.org/rpm/)

## <a href="https://www.easycoding.org/2017/03/24/poleznye-storonnie-repozitorii-dlya-fedora.html" target="_blank">Полезные сторонние репозитории для Fedora</a>

### RPM Fusion
RPM Fusion — это наверное самый популярный сторонний репозиторий для Fedora. В него входят пакеты, которые по каким-либо причинам нельзя распространять в основном (защищённые патентами кодеки, проприетарные драйверы видеокарт и т.д.).

Рекомендуется для подключения всем без исключения пользователям Fedora. Мейнтейнеры RPM Fusion являются в большинстве случаев и мейнтейнерами Fedora, поэтому качество пакетов соответствует всем стандартам.

Подключение:


    sudo dnf install --nogpgcheck https://download1.rpmfusion.org/free/fedora/rpmfusion-free-release-$(rpm -E %fedora).noarch.rpm https://download1.rpmfusion.org/nonfree/fedora/rpmfusion-nonfree-release-$(rpm -E %fedora).noarch.rpm
     
Отключение:


    sudo dnf remove rpmfusion-free-release rpmfusion-nonfree-release

### Negativo17
Сторонний репозиторий, поддерживаемый Negativo17. Как и RPM Fusion, содержит набор патентованных кодеков мультимедиа (однако их значительно меньше), а также специальную сборку драйверов NVIDIA и ряд проприетарного программного обеспечения.

Данный репозиторий не следует использовать одновременно с RPMFusion из-за возможных конфликтов некоторых пакетов.

Подключение:


    sudo dnf config-manager --add-repo=http://negativo17.org/repos/fedora-negativo17.repo
Отключение:


    sudo rm -f /etc/yum.repos.d/fedora-negativo17.repo

### Dropbox (*)
Официальный репозиторий Dropbox.

Подключение:

    sudo dnf config-manager --add-repo=https://github.com/RussianFedora/fedora-extra-repos/raw/master/dropbox.repo
Отключение:

    sudo rm -f /etc/yum.repos.d/dropbox.repo

### VSCode (*)
Официальный репозиторий текстового редактора Visual Studio Code (VSCode), который создан и обслуживается Microsoft Corporation.

Подключение:

    sudo dnf config-manager --add-repo=https://github.com/RussianFedora/fedora-extra-repos/raw/master/code.repo
Отключение:

    sudo rm -f /etc/yum.repos.d/code.repo

# <a href="https://blog.sedicomm.com/2019/05/11/kak-nastroit-repozitorii-programmnogo-obespecheniya-v-fedora/" target="_blank">Как настроить репозитории программного обеспечения в Fedora?</a>

Ваш дистрибутив Fedora получает программное обеспечение из репозиториев, и каждый из этих репозиториев поставляется с рядом бесплатных и платных приложений, доступных для установки. Официальные репозитории Fedora имеют тысячи бесплатных приложений с открытым исходным кодом.

В этой статье мы покажем, как настроить программные репозитории в дистрибутиве Fedora с помощью инструмента менеджера пакетов DNF прямо из командной строки.

Просмотр включенных репозиториев в Fedora
Чтобы 
## отобразить список всех включенных репозиториев 
в вашей системе Fedora, выполните следующую команду:

    $ sudo dnf repolist
    
Вы можете получить 
## список пакетов из указанного репозитория
, выполнив следующую команду. В нем будут перечислены все доступные и установленные пакеты из указанного репозитория:

    $ sudo dnf repository-packages fedora list
     
Чтобы отобразить список пакетов,
## доступных или установленных из указанного репозитория,
добавьте опцию available или installed соответственно:

    $ sudo dnf repository-packages fedora list available
     
 

Или же:

    $ sudo dnf repository-packages fedora list installed
     
## Добавление, включение и отключение репозитория DNF
Прежде чем добавить новый репозиторий в свою систему Fedora, вам нужно определить его, добавив раздел [repository] в файл /etc/dnf/dnf.conf или в файл .repo в директорию /etc/yum.repos.d/. Большинство разработчиков предоставляют репозитории DNF со своим собственным .repo файлом.

Например, чтобы определить хранилище для Grafana в файле .repo, создайте его, как показано ниже:

    $ sudo vim /etc/yum.repos.d/grafana.repo