# Содержание

1. Архитектура, назначение и функции 4
операционных систем
2. Основные семейства операционных систем 66
3. Стандарты и лицензии на программное
обеспечение 102
4. Интерфейсы операционных систем 116
5. Организация вычислительного процесса 143
6. Управление памятью. Методы, алгоритмы и
средства 215
7. Подсистема ввода-вывода. Файловые системы 264
8. Основные события в истории семейства
UNIX/Linux 337
9. Первенство технологических достижений
двух основных версий UNIX 345

## Архитектура, назначение и функции операционных систем

Понятие операционной системы. Виртуальные машины. Операционнаясистема, среда и операционная оболочка. Эволюция операционныхсистем. Назначение, состав и функции ОС. Архитектура операционной системы. Классификация операционных систем. Эффективность итребования, предъявляемые к ОС. Совместимость и множественныеприкладные среды. Виртуальные машины как современный подход креализации множественных прикладных сред. Эффекты виртуализации

### 1.1. Понятие операционной системы. Виртуальные машины

Компьютерпонимает только свой, машинный язык (назовем его **Я0**)

новые команды в совокупности формируют некоторый язык, которыйназовем **Я1**

Первый способ – замена каждой команды языка Я1 наэквивалентный набор команд в языке Я0. В этом случае компьютервыполняет новую программу, написанную на языке Я0, вместопрограммы, написанной на языке Я1. Эта технология называется **трансляцией**

Второй способ – написание программы на языке Я0, которая беретпрограммы, написанные на языке Я1, в качестве входных данных,рассматривает каждую команду по очереди и сразу выполняет эквивалентный набор команд языка Я0. Эта технология не требуетсоставления новой программы на Я0. Она называется интерпретацией,а программа, которая осуществляет **интерпретацию**, называется интерпретатором

В подобной ситуации проще представить себе существованиегипотетического компьютера или виртуальной машины, для котороймашинным языком является язык Я1, чем думать о трансляции иинтерпретации. Назовем такую виртуальную машину М1, авиртуальную машину с языком Я0 – М0. Для виртуальных машинможно будет писать программы, как будто они (машины) действительносуществуют.

Очевидно, можно пойти дальше – создать еще набор команд, который вбольшей степени ориентирован на человека и в меньшей степени накомпьютер, чем Я1. Этот набор формирует язык Я2 и, соответственно,виртуальную машину М2. Так можно продолжать до тех пор, пока недойдем до подходящего нам языка уровня n.

Большинство современных компьютеров состоит из двух и болееуровней. **Уровень 0** – аппаратное обеспечение машины. Электронныесхемы этого уровня выполняют программы, написанные на языке **уровня 1**. Следующий уровень – микроархитектурный уровень.

На этом уровне можно видеть совокупности 8 или 32 (иногда и больше)регистров, которые формируют локальную память и АЛУ (арифметико-логическое устройство). Регистры вместе с АЛУ формируют трактданных, по которому поступают данные. Основная операция этоготракта заключается в следующем. Выбирается один или два **регистра**,АЛУ производит над ними какую-то **операцию**, а результат помещаетсяв один из этих регистров. На некоторых машинах работа трактаконтролируется особой программой, которая называетсямикропрограммой. В других машинах такой контроль выполняетсяаппаратным обеспечением.

Следующий (**второй**) уровень составляет уровень архитектуры системыкоманд. Команды используют регистры и другие возможностиаппаратуры. Команды формируют уровень ISA (Instruction SetArchitecture), называемый машинным языком. Обычно машинный языксодержит от 50 до 300 команд, служащих преимущественно для перемещения данных по компьютеру, выполнения арифметическихопераций и сравнения величин.

Следующий (**третий**) уровень обычно – гибридный. Большинствокоманд в его языке есть также и на уровне архитектуры системы команд.У этого уровня есть некоторые дополнительные особенности: наборновых команд, другая организация памяти, способность выполнять двеи более программы одновременно и некоторые другие. С течениемвремени набор таких команд существенно расширился. В нем появилисьтак называемые макросы операционной системы или вызовысупервизора, называемые теперь системными вызовами.

Новые средства, появившиеся на **третьем уровне**, выполняютсяинтерпретатором, который работает на втором уровне. Этотинтерпретатор был когда-то назван операционной системой. Командытретьего уровня, идентичные командам второго уровня, выполняютсямикропрограммой или аппаратным обеспечением, но не операционнойсистемой. Иными словами, одна часть команд третьего уровняинтерпретируется операционной системой, а другая часть –микропрограммой. Вот почему этот уровень операционной системысчитается гибридным.

Операционная система была создана для того, чтобы автоматизироватьработу оператора и скрыть от пользователя сложности общения саппаратурой, предоставив ему более удобную систему команд. Нижниетри уровня (с нулевого по второй) конструируются не для того, чтобы сними работал обычный программист. Они изначально предназначеныдля работы интерпретаторов и трансляторов, поддерживающих болеевысокие уровни. Эти трансляторы и интерпретаторы составляютсясистемными программистами, которые специализируются наразработке и построении новых виртуальных машин.
