# Глоссарий (список используемых терминов)

* API (Application programming interface) — интерфейс прикладного программирования
— предопределенный набор функций, которые операционная
система предоставляет в распоряжение приложений. Определяет
состав, параметры и смысл функций, предоставляемых ОС программисту.
Например стандарт POSIX на API ОС Unix включает функции: набор
файловых операций, операции со строками, функции многозадачности,
управления процессами, управление терминалом. Помимо POSIX есть
API Win32 и т. п. API ОС может включать самые разнообразные услуги,
вплоть до поддержки функций телефонного аппарата на базе модема
(TAPI Win32).
* BIOS (Plug & Play BIOS) — базовая система ввода-вывода персонального
компьютера. BIOS обеспечивает интерфейс самого низкого
уровня с такими устройствами, как системные часы, жесткий диск и
монитор. Plug & Play BIOS дополняет функции BIOS рядом процедур,
поддерживающих некоторые действия подсистемы Plug & Play, например
перечисление устройств.
* Cat (команда Unix) выводит содержимое файла на экран.
* Cd (команда Unix) устанавливает указанный каталог текущим рабочим
каталогом.
* Ср (команда Unix) — копирование содержимого файла в файл с
другим именем либо в другой каталог с сохранением существующего
имени файла, всех файлов одного каталога в другой каталог.
* Daemon (демон) — сокращение от Disk and execution monitor (отслеживание
дисковых операций и выполнения программ). Демоны присутствуют
на всех Unix-системах и выполняют задачи, не требующие вмешательства
пользователя. Читатели, знакомые с Microsoft Windows, могут
сравнить демонов и задачи, выполняемые ими, со «службами».
В качестве примера можно привести демон LPD (Line Printer Daemon —
Демон построчной печати), присутствующий на большинстве Unix-компьютеров.
* Drag-and-Drop, D-n-D («захватить-и-перетащить», «перетащить-и-от-
пустить», «буксировать», «перетаскивать» и пр.) — элемент технологии
интерфейсов WIMPD, состоящий из следующих действий — «захват» экранного
объекта (ярлык, имя файла и пр.) с помощью указателя мыши,«буксировка» к месту назначения на экране при нажатой клавише, «сбрасывание
» объекта при отпускании клавиши.
FAT — таблица размещения файлов.
Find (команда Unix) — поиск файлов. Параметр -паше — поиск
файлов с указанным именем. Параметр -print — вывод имен найденных
файлов на экран, этот параметр обязателен, если пользователь хочет
увидеть результат поиска.
* Ghostscript — программный эмулятор растрового процессора Raster
Image Processor (RIP) для PostScript, разработанный L. Peter Deutsch.
Ghostscript используется в Linux- и Unix-системах для преобразования
файлов в формате PostScript в растровый формат для отправки на устройства,
не поддерживающие PostScript.
* GNOME ( GNU Network Object Model Environment) — одна из распространенных
графических сред для Unix.
* GNU — проект разработки операционных систем и их сред, свободно
распространяемых, совместимых с Unix и переносимых, так чтобы
пользователи ОС Unix могли легко перейти к ним. Название было выбрано
согласно хакерским традициям, как рекурсивный акроним «GNU
is Not Unix» (GNU — это вам не Unix!).
* GUI (Graphical User Interface) — графический интерфейс пользователя.
Всякая графическая среда (включая KDE) — это GUI. Большинстве
GUI включают средства для работы мышью и оконный менеджер.
KControl — центр управления KDE, поддерживающий все многообразие
настроек.
* KDE (IC Desktop Environment) — ведущая визуальная среда для рабочих
станций Unix. Рабочий стол KDE совмещает простоту использования,
гибкость настройки, уникальный графический дизайн с технологическими
достоинствами операционной системы Unix.
* Kicker — панель рабочего стола KDE — элемент, чаще всего располагающийся
внизу экрана.
* Konqueror — ключевой элемент KDE, воплощающий в себе файловый
менеджер, Web-обозреватель, просмотрщик текстов и прочие возможности.
* KParts — технология встраивания компонентов, благодаря которой
приложения KDE могут встраивать в себя другие приложения KDE.
Например, Konqueror использует как KPart — встроенный просмотрщик
текстовых файлов.
* Kprinter — программа печати, используемая всеми приложениями
KDE, а также другими, например, gv, Acrobat Reader, Netscape, Mozilla,
Galeon, StarOffice, OpenOffice и программами из GNOME. Kprinter может
быть использована отдельно, если запустить ее из графической консоли или
из «Mini-CLI». Может быть распечатано множество различных файлов из
разных папок, в разных форматах одновременно в одном задании печати.
* Logname (команда Unix) — вывод системного идентификатора пользователя.
* Ls (команда Unix). При вводе без параметров выдает список файлов
и подкаталогов текущего каталога. При вводе с параметром - i — вывод
индексов файлов.
* Mkdir (команда Unix) — создание нового каталога (каталогов).
* M V (команда Unix) — переименование файла или перемещение одного
или нескольких файлов в другой каталог.
* M V (команда Unix). Эта команда перемещает указанный файл в указанный
каталог.
* OLE (связывание и внедрение объектов) — реализованная в системах
Windows архитектура Component Object Model (COM).
* Page (команда Unix) выводит на экран весь файл или его части.
* PCI bus — разработанная Intel шина, которая предназначена для
поддержки высокоскоростного 32-разрядного обмена данными между
устройствами, памятью и процессором. Подсистема PLUG & PLAY полностью
поддерживает PCI.
* Posix (Portable Operation System Interface based on uniX , интерфейс
для переносимых операционных систем, основанных на UNIX) — совокупность
стандартов, включающая формальное описание программного
интерфейса операционной системы, описание командной оболочки, политики
безопасности и т. п. Приняты для решения проблем несовместимости
различных коммерческих версий ОС UNIX — SunOS (в дальнейшем
Solaris), HP-UX, Irix, AIX и пр.
* PostScript (часто сокращенно называемый «PS») — стандарт де-факто
печати в Unix-системах. Разработан компанией Adobe и лицензирован
производителям принтеров и разработчикам программного обеспечения.
Одной из наиболее известных в мире свободного ПО является
Ghostscript, универсальный обработчик PS.
* Pwd (команда Unix) — вывод имени текущего каталога (выведет регистрационный
каталог, если мы в нем находимся).
* Tty (команда Unix) — вывод информации о терминале, соединенном
со стандартным вводом.
* WIMPD (Windows, Menu, Pointng Device — окна, меню, указывающее
устройство) — аббревиатура, обозначающая графические интерфейсы
(как перечень основных «действующих лиц» в подобном интерфейсе).
Who (команда Unix) — вывод списка пользователей, подключенных
в данный момент к системе, даты и времени входа каждого пользователя
в систему.
* Widget — графический элемент деталей рабочего стола, такой, как
полоса прокрутки, кнопка или поле ввода, из которых складывается
пользовательский интерфейс графической среды KDE, Windows и пр.
* Автоматическое распределение — выделение памяти под данные в
стеке. Такие данные существуют на протяжении работы текущей подпрограммы
(функции или процедуры), затем уничтожаются.