* Посеянный – страдательное причастие прошедшего времени, образовано от инфинитива с основой на -я- (посеять), эта гласная в причастии сохраняется. Взлелеяв – деепричастие совершённого вида, образованное с помощью суффикса -в- от инфинитива с основой на -я- (взлелеять), эта гласная в деепричастии сохраняется. – Это ответ.
* Щекочущий – действительное причастие настоящего времени, образовано от глагола I спряжения щекотать, поэтому пишется суффикс -ущ-. Противоречащий – действительное причастие настоящего времени, образовано от глагола II спряжения противоречить, поэтому пишется суффикс -ащ-. – Не является ответом.
* Обездвиженный – это страдательное причастие прошедшего времени, образовано от инфинитива с основой на -и- (обездвижить; и трансформируется в е). Колеблемся – глагол I спряжения, в форме изъявительного наклонения 1-го лица мн. ч. пишется окончание -ем. – Это ответ.
* Раскаявшись – деепричастие совершённого вида, образованное с помощью суффикса -вши- от инфинитива с основой на -я- (раскаяться), эта гласная в деепричастии сохраняется. Дремлющий – действительное причастие настоящего времени, образовано от глагола I спряжения дремать, поэтому пишется суффикс -ющ-. – Не является ответом.
* Замесишь (тесто) – глагол II спряжения, в форме изъявительного наклонения 2-го лица ед. ч. пишется окончание -ишь. Движимый – страдательное причастие настоящего времени, образовано от устаревшего глагола II спряжения движити, поэтому пишется суффикс -им-. – Это ответ.

* (Куры) кудахчут – глагол I спряжения, в форме изъявительного наклонения 3-го лица мн. ч. пишется окончание -ут. Слышащий – действительное причастие настоящего времени, образовано от глагола II спряжения-исключения слышать, поэтому пишется суффикс -ащ-. – Не является ответом.
* Замысливший – действительное причастие прошедшего времени, образовано от инфинитива замыслить, гласная и перед суффиксом -вш- сохраняется. Надломленный – это страдательное причастие прошедшего времени, образовано от инфинитива с основой на -и (надломить; в этом случае происходит усечение -и- и используется суффикс -енн-). – Не является ответом.
* Тревожившийся – действительное причастие прошедшего времени, образовано от инфинитива тревожиться, гласная и перед суффиксом -вш- сохраняется. (Он) наточит (ножницы) – глагол II спряжения, в форме изъявительного наклонения 3-го лица ед. ч. пишется окончание -ит. – Это верный ответ.
* (Они) топчут (траву) – глагол I спряжения, в форме изъявительного наклонения 3-го лица мн. ч. пишется окончание -ут. Блещущий (умом) – действительное причастие настоящего времени, образовано от глагола I спряжения блестеть, поэтому пишется суффикс -ущ-. – Это верный ответ.
* Обожаемый – страдательное причастие настоящего времени, выбор гласной в суффиксе зависит от спряжения глагола, от которого образовано это причастие; обожать – глагол I спряжения, в причастии пишется суффикс -ем-. Мучимый (угрызениями совести) – страдательное причастие настоящего времени, выбор гласной в суффиксе зависит от спряжения глагола, от которого образовано это причастие; мучить – глагол II спряжения, в причастии пишется суффикс -им-. – Не является ответом.

* протопчем (тропинку) – глагол I спряжения, в форме изъявительного наклонения будущего времени 1-го лица мн. ч. пишется окончание -ем; поваленные (деревья) – это страдательное причастие прошедшего времени, образовано от инфинитива с основой на -и (повалить; происходит замена суффикса -и- на суффикс -енн-). – Это ответ.
* Замучишься – глагол II спряжения, в форме изъявительного наклонения будущего времени 2-го лица ед. ч. пишется окончание -ишь; используемый – страдательное причастие настоящего времени, выбор гласной в суффиксе зависит от спряжения глагола, от которого образовано это причастие: использовать – глагол I спряжения, в причастии пишется суффикс -ем-. – Не является ответом.
* Размелешь (зёрна) – глагол I спряжения, в форме изъявительного наклонения будущего времени 2-го лица ед.ч. пишется окончание -ешь; наполнивший (водой) – действительное причастие прошедшего времени, образовано от инфинитива наполнить, гласная И перед суффиксом -вш- сохраняется. – Не является ответом.
* (Недорого) стóящие (сувениры) – действительное причастие настоящего времени, выбор гласной в суффиксе зависит от спряжения глагола, от которого образовано это причастие: стóить – глагол II спряжения, в причастии пишется суффикс -ящ-; (котлеты) жарятся – глагол II спряжения, в форме изъявительного наклонения настоящего времени 3-го лица мн. ч. пишется окончание -ят. – Это ответ.
* (Кошки) мурлычут – глагол I спряжения, в форме изъявительного наклонения настоящего времени 3-го лица мн. ч. пишется окончание -ут; тешащий (себя надеждой) – действительное причастие настоящего времени, выбор гласной в суффиксе зависит от спряжения глагола, от которого образовано это причастие: тешить – глагол II спряжения, в причастии пишется суффикс -ащ-. – Не является ответом.

* Дремлющий – действительное причастие настоящего времени, выбор гласной в суффиксе зависит от спряжения глагола, от которого образовано это причастие; дремать – глагол I спряжения, в причастии пишется суффикс -ющ-. (Они) гонятся (друг за другом) – глагол II спряжения (исключение), в форме изъявительного наклонения настоящего времени 3-го лица мн.ч. пишется окончание -ят.– Не является ответом.
* Установленный – это страдательное причастие прошедшего времени, образовано от инфинитива с основой на -и (установить; происходит замена суффикса -и- на суффикс -енн-); неуправляемый – страдательное причастие настоящего времени, выбор гласной в суффиксе зависит от спряжения глагола, от которого образовано это причастие: (не) управлять – глагол I спряжения, в причастии пишется суффикс -ем-. – Это ответ.
* (Они) шепчутся – глагол I спряжения, в форме изъявительного наклонения настоящего времени 3-го лица мн.ч. пишется окончание -ут. Машущий (крыльями) – действительное причастие настоящего времени, образовано от глагола I спряжения махать, поэтому пишется суффикс -ущ-. – Это ответ.
* (Вы) останетесь – глагол I спряжения, в форме изъявительного наклонения будущего времени 2-го лица мн.ч. пишется окончание -ете. Встретившись – деепричастие совершенного времени, образовано от инфинитива встретиться, гласная и перед суффиксом -вши- сохраняется. – Не является ответом.
* Настоянный – страдательное причастие прошедшего времени, образовано от инфинитива настоять (инфинитив не на -ить), гласная буква я перед суффиксом -нн- сохраняется. Лелеемый – страдательное причастие настоящего времени, выбор гласной в суффиксе зависит от спряжения глагола, от которого образовано это причастие: лелеять – глагол I спряжения, в причастии пишется суффикс -ем-. – Не является ответом.

* Вылинявший – действительное причастие прошедшего времени, образовано от инфинитива вылинять, гласная я перед суффиксом -вш- сохраняется. Обеспокоенный – это страдательное причастие прошедшего времени, образовано от инфинитива с основой на -и (обеспокоить, происходит замена суффикса -и- на суффикс -енн-). – Не является ответом.
* Обещанный – это страдательное причастие прошедшего времени, образовано от инфинитива с основой на -а, гласная -а перед суффиксом -нн- сохраняется. Огнедышащий – действительное причастие настоящего времени, образовано от глагола-исключения II спряжения дышать (огнём), поэтому пишется суффикс -ащ-. – Это ответ.
* Немыслимое (дело) – страдательное причастие настоящего времени, выбор гласной в суффиксе зависит от спряжения глагола, от которого образовано это причастие; (не) мыслить – глагол II спряжения, в причастии пишется суффикс -им-. Застрелишь – глагол II спряжения, в форме изъявительного наклонения 2-го лица ед.ч. пишется окончание -ишь. – Это ответ.
* Измученный – это страдательное причастие прошедшего времени, образовано от инфинитива с основой на -и (измучить; происходит замена суффикса -и- на суффикс -енн-). (Птица) щебечет – глагол I спряжения, в форме изъявительного наклонения 3-го лица ед. ч. пишется окончание -ет. – Это ответ.
* (Они) противоречат, (они) тащат – глаголы II спряжения, в форме изъявительного наклонения 3-го лица мн. ч. пишется окончание -ат (-ят). – Это ответ.

* Предвидевший – действительное причастие прошедшего времени, образовано от инфинитива предвидеть, гласная е перед суффиксом -вш- сохраняется. Водонепроницаемый – страдательное причастие настоящего времени, выбор гласной в суффиксе зависит от спряжения глагола, от которого образовано это причастие: проникать (вода не проникает) – глагол I спряжения, в причастии пишется суффикс -ем-. – Это ответ.
* Прокашлявшийся – действительное причастие прошедшего времени, образовано от инфинитива прокашляться, гласная я перед суффиксом -вш- сохраняется. Медлящий (с ответом) – действительное причастие настоящего времени, образовано от глагола II спряжения медлить, поэтому пишется суффикс -ящ-. – Это ответ.
* (Ты) мелешь (кофе) – глагол I спряжения (молоть), в форме изъявительного наклонения 2-го лица ед. ч. пишется окончание -ешь. (Он) движется – глагол I спряжения, в форме изъявительного наклонения 3-го лица ед.ч. пишется окончание -ет. – Это ответ.
* Незыблемый – страдательное причастие настоящего времени, выбор гласной в суффиксе зависит от спряжения глагола, от которого образовано это причастие: зыбать (устар., в значении «качать, колыхать») – глагол I спряжения, в причастии пишется суффикс -ем-. Слышимый – страдательное причастие настоящего времени, выбор гласной в суффиксе зависит от спряжения глагола, от которого образовано это причастие: слышать – глагол II спряжения (исключение), в причастии пишется суффикс -им-. – Не является ответом.
* (Что-то) значащий – действительное причастие настоящего времени, образовано от глагола II спряжения значить, поэтому пишется суффикс -ащ-. (Дети) плачут – глагол I спряжения, в форме изъявительного наклонения 3- го лица мн. ч. пишется окончание -ут. – Не является ответом.

* Немыслимый – страдательное причастие настоящего времени, выбор гласной в суффиксе зависит от спряжения глагола, от которого образовано это причастие: (не) мыслить – глагол II спряжения, в причастии пишется суффикс -им-. Застроенный – это страдательное причастие прошедшего времени, образовано от инфинитива с основой на -и (застроить; происходит замена суффикса -и- на суффикс -енн-). – Не является ответом.
* Тающие (снега) – действительное причастие настоящего времени, образовано от глагола I спряжения таять, поэтому пишется суффикс -ющ-. (Они) видятся – глагол II спряжения, в форме изъявительного наклонения настоящего времени 3-го лица мн.ч. пишется окончание -ят. – Не является ответом.
* (Вы) устанете – глагол I спряжения, в форме изъявительного наклонения будущего времени 2-го лица мн.ч. пишется окончание -ете. Колеблемый – страдательное причастие настоящего времени, выбор гласной в суффиксе зависит от спряжения глагола, от которого образовано это причастие: колебать – глагол I спряжения, в причастии пишется суффикс -ем-. – Это ответ.
* Выскочим – глагол II спряжения, в форме изъявительного наклонения будущего времени 1-го лица мн.ч. пишется окончание -им. (Вы) вытерпите – глагол II спряжения, в форме изъявительного наклонения будущего времени 2 лица мн.ч. пишется окончание -ите. – Это ответ.
* (Они) обидятся – глагол II спряжения, в форме изъявительного наклонения будущего времени 3-го лица мн.ч. пишется окончание -ят. Повеявший – действительное причастие прошедшего времени, образовано от инфинитива повеять, гласная я перед суффиксом -вш- сохраняется. – Это верный ответ.

* Вскочишь (глагол II спряжения: вскочить, окончание -ишь), портите (глагол II спряжения: портить, окончание -ите). – Это ответ.
* Выкаченный (страдательное причастие прошедшего времени, образовано от глагола выкатить с основой на -и, при образовании причастия буква и трансформируется в е), грохочущий (действительное причастие настоящего времени, образовано от глагола I спряжения грохотать, пишется суффикс -ущ-). – Не является ответом.
* Устроивший (действительное причастие прошедшего времени, перед суффиксом -вши- гласная, которая была в основе инфинитива перед -ть, сохраняется: устроить), мучимый (страдательное причастие настоящего времени, образовано от глагола II спряжения мучить (не мучать!), пишется суффикс -им-). – Это ответ.
* Клевещет (глагол I спряжения: клеветать, окончание -ет), движимый (слово для запоминания, образовано от устаревшего глагола движити, а не от современного двигать). – Не является ответом.
* Тешащий (действительное причастие настоящего времени, образовано от глагола II спряжения тешить, пишется суффикс -ащ-), обвенчанные (страдательное причастие прошедшего времени, гласная а, которая была в основе инфинитива обвенчать перед -ть, сохраняется). – Это ответ.

* дорогостоящий (действительное причастие настоящего времени, образовано от глагола  спряжения стоить, пишется суффикс –ящ–); вылинявшая (действительное причастие прошедшего времени, перед –вш– пишется та же самая гласная, которая была в основе инфинитива: вылинять). — Это ответ.
* значащий (действительное причастие настоящего времени, образовано от глагола  спряжения значить, пишется суффикс –ащ–); движутся (глагол  спряжения, окончание –ут). — Не является ответом.
* выплачиваемый (страдательное причастие настоящего времени, образовано от глагола  спряжения выплачивать, пишется суффикс –ем–); обезумевший (действительное причастие прошедшего времени, перед –вш– пишется та же самая гласная, которая была в основе инфинитива: обезуметь). — Это ответ.
* овеянный (страдательное причастие прошедшего времени, гласная я, которая была в инфинитиве, перед НН сохраняется); настроив (деепричастие совершенного вида, перед суффиксом –в пишется та же самая гласная, которая была в инфинитиве: настроить). — Не является ответом.
* бродят (глагол  спряжения, окончание –ят); дремлющий (действительное причастие настоящего времени, образовано от глагола  спряжения дремать, пишется суффикс –ющ– ). — Не является ответом.

*  ряд: дремлешь ( спр), приемлемый ( спр);
*  ряд: похвалишь ( спр), приклеивший (перед -вш- та же гласная, что и перед -ть «клеить»).

* приклеенный, посеявший
* вылечит, направишься
* щебечут, колышущиеся
* удостоверившийся, независимый
* навеянный, радующийся

* Колеблемый – страдательное причастие настоящего времени, образовано от глагола Ⅰ спряжения колебать, пишется суффикс -ЕМ-. Правивший – действительное причастие прошедшего времени, перед суффиксом -ВШ- пишется та же самая гласная, которая была в основе инфинитива (править). – Не является ответом.
* Проверивший – действительное причастие прошедшего времени, перед суффиксом -ВШ- пишется та же самая гласная, которая была в основе инфинитива (проверить). Скачет – глагол Ⅰ спряжения, окончание -ЕТ. – Не является ответом.
* Обтекаемая – страдательное причастие настоящего времени, образовано от глагола Ⅰ спряжения обтекать, пишется суффикс -ЕМ-. Выметет – глагол Ⅰ спряжения, окончание -ЕТ. – Это ответ.
* Служащий – действительное причастие настоящего времени, образовано от глагола служить Ⅱ спряжения, пишется суффикс -АЩ-. Задержанный – страдательное причастие прошедшего времени, перед НН гласные А, Я, Е, которые были в основе инфинитива, сохраняются; образовано от глагола задержать. – Это ответ.
* Завещанный – страдательное причастие прошедшего времени, перед НН гласные А, Я, Е, которые были в основе инфинитива, сохраняются; образовано от глагола завещать. Распорешь – глагол Ⅰ спряжения, окончание -ЕШЬ. – Не является ответом.

* Торопитесь – глагол II спряжения, в форме изъявительного наклонения  лица мн.ч. пишется окончание -ИТ. Посеешь – глагол I спряжения, в форме  лица ед.ч. пишется окончание -ЕШЬ. – Не является ответом.
* Скроенный – это страдательное причастие прошедшего времени, образовано от инфинитива с основой на -И (скроить; И трансформируется в Е). Контролируемая – страдательное причастие настоящего времени, выбор гласной в суффиксе зависит от спряжения глагола, от которого образовано это причастие; контролировать – глагол I спряжения, в причастии пишется суффикс -ЕМ-. – Это ответ.
* Выслушанный – страдательное причастие прошедшего времени, образовано от инфинитива с основой на -А, эта гласная в причастии сохраняется. Машущий – действительное причастие настоящего времени, образовано от глагола I спряжения махать, поэтому пишется суффикс -УЩ-. – Не является ответом.
* Моля́щийся – действительное причастие настоящего времени, образовано от глагола II спряжения молить. При верной постановке ударения сложностей при написании этого слова не возникает. Рассеявший – действительное причастие прошедшего времени, образовано от инфинитива рассеять, гласная я перед суффиксом -ВШ- сохраняется. – Это ответ.
* Высмеют – глагол I спряжения, в форме изъявительного наклонения  лица мн.ч. пишется окончание -ЮТ. Орошающий – действительное причастие настоящего времени, образовано от глагола I спряжения орошать, пишется суффикс -ЮЩ-. – Это ответ.

*  ряд: облагаемый ( спряжение), мелет ( спр.);
*  ряд: догонишь ( спр.), озадачивший (от глагола озадачить).

* гонится, надеется
* стелющийся, растают
* противоречащий, слышатся
* клеящий, залаявшая
* обстрелянный, простреленный

* (он) склеит (вазу), слышимая (музыка)
* занавешенное (окно), (они) тащат (бревно)
* лелеемая (мечта), почуявший (опасность)
* брызжущий (искрами), щебечут (птицы)
* вырученный (из беды), удержанный (налог)

* разбавленный, зависящий
* предвидишь, подгоняемый
* обвешанный (покупками), выдержавший (многое)
* (ёж) колется, ужалившая (пчела)
* вызывающий, (дети) радуются

* В варианте ответа  на месте пропуска в обоих словах пишется буква Е: трепещем (глагол I спряжения, окончание в форме -го лица множественного числа – -ем), колеблемые (страдательное причастие настоящего времени, образовано от глагола колебать I спряжения, пишем суффикс -ем-).
* В варианте ответа  на месте пропусков в словах пишется буква И: выгоришь (глагол II спряжения, без приставки имеет ударное окончание (гори́шь), поэтому для определения спряжения не требуется постановка в форму инфинитива), расстроившись (деепричастие совершенного вида, перед суффиксом -вши- пишется та же самая гласная, которая была в основе инфинитива: расстроиться).
* В варианте ответа  верное написание слов следующее: поношенное (страдательное причастие прошедшего времени, образовано от глагола поносить с основой на -и-, И трансформируется в Е), зависимый (страдательное причастие настоящего времени, образовано от глагола зависеть II спряжения (это исключение), пишем суффикс -им-).
* В варианте ответа  верное написание слов будет следующим: потерянный (страдательное причастие прошедшего времени, образовано от глагола с основой на -я-, гласная Я сохраняется), реют (реять – глагол I спряжения, в форме -го лица множественного числа пишется окончание -ют).
* В варианте ответа  верное написание слов будет таким: взлелеявший (действительное причастие прошедшего времени; гласная, которая была в основе инфинитива (взлелеять), перед суффиксом -вш- сохраняется), занимающаяся (действительное причастие настоящего времени, образовано от глагола заниматься I спряжения, пишем суффикс -ющ-).

* В варианте ответа  на месте пропусков пишется буква И: веривший (действительное причастие прошедшего времени, перед -вш- пишется та же самая гласная, которая была в основе инфинитива: верить), вылетишь (глагол II-го спряжения, без приставки имеет ударное личное окончание (летишь), поэтому для определения спряжения не требует постановки в форму инфинитива).
* В варианте ответа  на месте пропусков пишется буква Ю: мелющий (действительное причастие настоящего времени, образовано от глагола молоть I спряжения, пишется суффикс -ющ-), полют (глагол I спряжения, в форме  лица пишется окончание -ут/-ют).
* В варианте ответа  верное написание слов следующее: стелют (глагол I-го спряжения, в форме -го лица пишется окончание -ут/-ют), овеянный (страдательное причастие прошедшего времени, образовано от глагола овеять, гласная Я сохраняется).
* В варианте ответа  верное написание слов следующее: выздоровевший (действительное причастие прошедшего времени, перед -вш- пишется та же самая гласная, которая была в основе инфинитива: выздороветь), выспишься (глагол II-го спряжения, без приставки имеет ударное личное окончание (спишь), поэтому для определения спряжения не требует постановки в форму инфинитива).
* В варианте ответа  верное написание слов следующее: скачущий (действительное причастие настоящего времени, образовано от глагола скакать I-го спряжения, пишется суффикс -ущ-), дышат (глагол II спряжения, в форме -го лица множественного числа пишем окончание -ат).

* оперируемый, прополешь
* развеявшийся, дремлющий
* расстелет, невидимый
* обгрызенное, обрызганный
* пенящееся, отчаянный

* колеблемый (ветром), успокоишься
* будоражащий, удержанный (налог)
* прячешься, отверженный (обществом)
* непрекращающийся, надеявшийся
* клокочущий, курлычут (журавли)

* В варианте ответа  в обоих словах пишется буква И: клеишь – глагол II спряжения, окончание -ИШЬ, будораживший — действительное причастие прошедшего времени, перед суффиксом -ВШ- пишется та же самая гласная, которая была в инфинитиве (будоражить).
* В варианте ответа  на месте пропусков пишется И: расстроившись – перед суффиксом -ВШИ- деепричастия совершенного вида пишется та же самая гласная, которая была в основе инфинитива (расстроиться), повадишься – глагол II спряжения, окончание -ИШЬ.
* В варианте ответа  на месте пропуска пишется буква Я: взлелеявший – действительное причастие прошедшего времени, перед -ВШ- пишется та же самая гласная, которая была в основе инфинитива (взлелеять), верящий – действительное причастие настоящего времени, образовано от глагола II спряжения (верить).
* Верное написание слов в варианте ответа : умоешься (глагол I спряжения, окончание -ЕШЬ), видимый (страдательное причастие настоящего времени, образовано от глагола-исключения II спряжения видеть).
* Верное написание слова в варианте ответа : колышущиеся (действительное причастие настоящего времени, образовано от глагола I спряжения колыхаться), лечат (глагол II спряжения).

* немыслимый, (он) клевещет
* огнедышащий, задержанный
* необитаемый, наклеенный
* бреющийся, (они) построят
* (занавеска) колышется, ездивший

1. Посвящающий (действит. причастие настоящего времени от глагола 1 спр.), гасящий (действит. причастие настоящего времени от глагола 2 спр.)

2. жалящие (пчёлы) (действит. причастие настоящего времени от глагола 2 спр.), хранящие (действит. причастие настоящего времени от глагола 2 спр.)

3. (окно) светится (2 спр.), хранимый (от глагола 2 спр.)

4. сутулящийся (действит. причастие настоящего времени от глагола 2 спр.), бреющий (действит. причастие настоящего времени от глагола 1 спр.)

5. молящийся (действит. причастие настоящего времени от глагола 2 спр.), убирающий (действит. причастие настоящего времени от глагола 1 спр.)

1. силящийся (действит. причастие настоящего времени от глагола 2 спр.), (они) стараются (глагол 1 спр. в форме 3 лица множ. числа),

2. беспокоятся (ребята) (глагол 2 спр. в форме 3 лица множ. числа), тающий действит. причастие настоящего времени от глагола 1 спр.

3. рубящий (действит. причастие настоящего времени от глагола 2 спр.), смотрят (родители) (глагол 2 спр. в форме 3 лица множ. числа),

4. лечащий (действит. причастие настоящего времени от глагола 2 спр.), молчащий (действит. причастие настоящего времени от глагола 2 спр.)

5. читаемый (от глагола 1 спр.), движимый (исключение)

1. Видит (глагол 2 спр., исключение), высматривает (глагол 1 спр.)

2. (уголёк) тлеет, (собака) гуляет (глаголы 1 спряжения)

3. (он) выспится (глагол 2 спр.), почитаемый (от глагола 1 спр.)

4. жалящие, манящие (от глаголов 2 спр.)

5. (дом) строится (2 спр.), (он) подмигивает (1 спр.)

1. хочешь (глагол разноспрягаемый, во 2-м лице по 1 спр.), поднимаемый (от глагола 1 спр.)

2. (родители) беспокоятся, замесишь (глаголы 2 спр.)

3. рубящий (от глагола 2 спряжения), знающий (от глагола 1 спр.)

4. вышлет (мама) (глагол 1 спр.), ранимый (под ударением)

5. дышащий, слышавший (в действительных причастиях прошедшего времени перед суффиксами -вш, -ш пишется та же гласная, что и в основе неопределённой формы глагола)

1. дремлющий (от глагола 1 спр.), (он) обижает(1 спр.)

2. качающий, скучающий (от глаголов 1 спр.)

3. (он) терпит (глагол 2 спр.), зависящий (от глагола 2 спр.)

4. (кактус) колется, (он) засоряет (1 спр.)

5. мающийся, завиваемый (от глаголов 1 спр.)

1. колется (орех) (1 спр.), почитаемый (от глагола 1 спр.)

2. качающий (от глагола 1 спр.), покоящийся (от глагола 2 спр.)

3. самоклеящиеся (от глагола 2 спр.), просеянная (гласная инфинитива сохраняется)

4. дремлющий (от глагола 1 спр.), виденный (гласная инфинитива сохраняется)

5. (он) навеет (1 спр.), (он) обидит (2 спр.)

1. стащит (кошка) (2 спр.), разоряет (1 спр.)

2. пашет (пахарь), стелет (мама) – глаголы 1 спряжения

3. означают (приметы) (1 спр.), запрещающие (от глаголов 1 спр.)

4. дышит (или дышат) – 2 спр., замирающие (от глаголов 1 спр.)

5. тревожит (2 спр.), очищенная (страдательные причастия, образованные от глагола на –ить: суффикс –и- отсекается и добавляется суффикс причастия –енн-)

* 1) воет (ветер) — 1 спр., вытащенный (страдательные причастия, образованные от глагола на −ить: суффикс −и− отсекается и добавляется суффикс причастия −енн−)

* 2) сеющий (от глагола 1 спр.), манящие (от глагола 2 спр.)

* 3) тратятся (деньги) — 2 спр., напишет (автор) — 1 спр.

* 4) (метель) присыплет (снежком) — 1 спр., изготовленная (страдательные причастия, образованные от глагола на −ить: суффикс –и− отсекается и добавляется суффикс причастия −енн−)

* 5) лелеющая (от глагола 1 спр.), строят (или строит) — 2 спр.

1. Выдержит (или выдержат) — 2 спр., сплетена

2. Плачет — 1 спр., кружит (метель) — 2 спр.

3. Лечащий (от глагола 2 спр.), подхваченное (страдательные причастия, образованные от глагола на −ить: суффикс −и− отсекается и добавляется суффикс причастия −енн−)

4. Тревожащийся (от глагола 2 спр.), сыгранный (сохраняется гласная инфинитива)

5. Жалящий (от глагола 2 спр.), стреляный (гласная инфинитива сохраняется)

1. (стена) завешанная (картинами) — завешать — гласная сохраняется, выкачанная (вода) — выкачать — гласная сохраняется

2. дремлют (они) — 1 спр., гладят — 2 спр.

3. засыплют (они) — 1 спр., полющий — от глагола 1 спр.

4. помнящий — от глагола 2 спр., выслушанное — выслушать — гласная сохраняется

5. клокочущий — от глагола 1 спр., увешанная (орденами) — увешать — гласная сохраняется

1. помнит (2 спр.), очарованные (гласная инфинитива сохраняется)

2. трудится (сотрудник), вертится (Земля) — глаголы 2 спр.

3. (ребёнок) болеет (1 спр.), обретаемый — от глагола 1 спр.

4. волнующаяся, приглашаемый гость — от глаголов 1 спр.

5. красит (2 спр.), пишет (1 спр.)

1. расположенная (страдательные причастия, образованные от глагола на −ить: суффикс −и− отсекается и добавляется суффикс причастия −енн−), заметаемая — от глагола 1 спр.

2. вертится (2 спр.), сожалеет (1 спр.)

3. плывут (баржи) — 1 спр., видят (глаза) — 2 спр.

4. терпящие (от глагола 2 спр.), колющие (от глагола 1 спр.)

5. вынесенный (страдательные причастия, образованные от глагола на −ить: суффикс −и− отсекается и добавляется суффикс причастия −енн−), страдает (он) (1 спр.)

1. они улучшат (2 спр.), смешанные (чувства) (гласная инфинитива сохраняется)

2. они сдержат (2 спр.), выкрученный (страдательные причастия, образованные от глагола на −ить: суффикс −и− отсекается и добавляется суффикс причастия −енн−)

3. они противоречат (2 спр.), ремонтируемая (машина) (от глагола 1 спр.)

4. он перевяжет (1 спр.), угнетаемый — от глагола 1 спр.

5. он выдержит (2 спр.), подстёгиваемый (от глагола 1 спр.)

1. плачущий, скачущий — от глаголов 1 спр.

2. он выдержит, подытожит — глаголы 2 спр.

3. тревожащийся (от глагола 2 спр.), полученный (страдательные причастия, образованные от глагола на −ить: суффикс −и− отсекается и добавляется суффикс причастия −енн−)

4. ропщет (или ропщут) — глагол 1 спр., кормит − глагол 2 спр.

5. любящая — от глагола 2 спр., пишущий — от глагола 1 спр.











