https://rus-ege.sdamgia.ru/test?theme=346

# Задание 12. Гласные буквы в окончаниях глаголов и в суффиксах причастий Подробнее
НАПИСАНИЕ ГЛА­ГО­ЛОВ И ГЛА­ГОЛЬ­НЫХ ФОРМ

Для успеш­но­го вы­пол­не­ния за­да­ния уча­щи­е­ся долж­ны знать:

—что такое лич­ная форма глагола;

—что такое спряжение, как его определить, в чём его значимость;

—как за­ви­сит на­пи­са­ние суф­фик­са при­ча­стия от спря­же­ния глагола;

—в каких слу­ча­ях на­пи­са­ние суф­фик­са причастия/деепричастия опре­де­ля­ет­ся спряжением, а в каких нет.

 

## 11.1 НАПИСАНИЯ, КО­ТО­РЫЕ ЗА­ВИ­СЯТ ОТ СПРЯ­ЖЕ­НИЯ ГЛАГОЛА.
— Без­удар­ные лич­ные окон­ча­ния гла­го­лов (пункт 11.1.1)

—Безударные глас­ные в суф­фик­сах дей­стви­тель­ных при­ча­стий на­сто­я­ще­го вре­ме­ни (пункт 11.1.2)

—Безударные глас­ные в суф­фик­сах стра­да­тель­ных при­ча­стий на­сто­я­ще­го вре­ме­ни (пункт 11.1.3)

 

Правило опре­де­ле­ния спря­же­ния гла­го­ла яв­ля­ет­ся базовым, ос­нов­ным пра­ви­лом для ТРЁХ орфограмм, из­ло­жен­ных в этом пункте.

В зависимости от буквы в окончании все гла­го­лы относят к I или II спряжению. Исключения составляют разноспрягаемые глаголы

 | Глаголы первого спряжения в окончаниях имеют буквы Е (Ё) и УТ(ЮТ) | Column1              | Column2             | Column3              |
|------------------------------------------|----------------------|---------------------|----------------------|
| Единственное число                       |                      | Множественное число |                      |
| Окончание ударное                        | Окончание безударное | Окончание ударное   | Окончание безударное |
| я идУ, поЮ                               | я пишУ, делаЮ        | мы идЁМ, поЁМ       | мы пишЕМ, делаЕМ     |
| ты идЁШЬ, поЁШЬ                          | ты пишЕШЬ, делаЕШЬ   | вы идЁТЕ, поЁТЕ     | вы пишЕТЕ, делаЕТЕ   |
| он, она, оно идЁТ, поЁТ                  | он пишЕТ, делаЕТ     | они идУТ, поЮТ      | они пишУТ, делаЮТ    |
|                                          |                      |                     |                      |

| Глаголы второго спряжения в окончаниях имеют буквы И и АТ(ЯТ) | Column1              | Column2            | Column3              |
|------------------------------------------|----------------------|--------------------|----------------------|
| Единственное число                       |                      | Множественое число |                      |
| Окончание ударное                        | Окончание безударное | Окончание ударное  | Окончание безударное |
| я сижУ, кричУ                            | я дышУ, смотрЮ       | мы сидИМ, кричИМ   | мы дышИМ, смотрИМ    |
| ты сидИШЬ, кричИШЬ                       | ты дышИШЬ, смотрИШЬ  | вы сидИТЕ, кричИТЕ | вы дышИТЕ, смотрИТЕ  |
| он, она, оно сидИТ, кричИТ               | он дышИТ, смотрИТ    | они сидЯТ, кричАТ  | они дышАТ, смотрЯТ   |

Пояснения к таблице.

1. Если личное окон­ча­ние на­хо­дит­ся под ударением, то опре­де­лить спря­же­ние гла­го­ла легко: в приведённых парах лич­ные формы гла­го­лов ИДТИ, ПЕТЬ и СИ­ДЕТЬ, КРИЧАТЬ имеют удар­ные лич­ные окончания.

Гла­гол от­но­сит­ся к I спряжению, если его окон­ча­ние со­дер­жит Е; УТ/ЮТ.

Гла­гол от­но­сит­ся к II спряжению, если его окон­ча­ние со­дер­жит И; АТ/ЯТ.

 

Слов с удар­ным окон­ча­ни­ем до­ста­точ­но много: летИТ, спИТ, горИТ, печЁТ, льЁТ.

Обратите внимание: по­яв­ле­ние приставки ВЫ не вли­я­ет на на­пи­са­ние окончания: ВЫлетИТ, ВЫгорИТ, ВЫпечЕТ, ВЫльЕТ.

 

2. Вто­рые пары слов, лич­ные формы гла­го­лов ПИ­САТЬ, ДЕЛАТЬ и СМОТРЕТЬ, ДЫШАТЬ, не имеют уда­ре­ния на окончании. В них на­пи­са­ны буквы Е- УТ и И -ЯТ толь­ко потому, что было установлено: это гла­го­лы I и II спряжения. Спи­сок слов с без­удар­ным окон­ча­ни­ем го­раз­до более обширен.

Спряжения слова с без­удар­ным окон­ча­ни­ем определяют, ис­хо­дя из того, на какие буквы оканчивается гла­гол в на­чаль­ной форме (или в инфинитиве, или в неопределённой форме).

 

Обратите внимание: фраза «на что оканчивается» не равна фразе «окончание слова». У инфинитива нет окончания, он может только оканчиваться на что-то, обычно пишут три последние буквы: читАТЬ (-ать), гнУТЬ (-уть), борОТЬся (-оть), где буква перед ТЬ является суффиксом. Окончание есть у глаголов в личных формах: читаЮТ, гнЁТ, дышАТ. Поэтому неверно: глагол оканчивается на АТ, значит, он первого спряжения.

| I спряжение                              | II спряжение                             |
|------------------------------------------|------------------------------------------|
| Все осталь­ные гла­го­лы на -ОТЬ, -ЯТЬ, -ЕТЬ, -ТИ,-УТЬ, -АТЬ, -ЫТЬ. | 1) все гла­го­лы на -ИТЬ, кроме          |
|                                          | брить (бреют),                           |
|                                          | стелить (употребляется толь­ко в ин­фи­ни­ти­ве и про­шед­шем времени; лич­ные гла­голь­ные формы об­ра­зу­ют­ся от гла­го­ла стлать — стелют), |
|                                          | зиждиться (зиждутся);                    |
|                                          | 2) 4 гла­го­ла на -АТЬ и 7 гла­го­лов на -ЕТЬ: гнать, держать, смот­реть и видеть, дышать, слышать, ненавидеть, и обидеть, и терпеть, и зависеть, и вертеть. |
|                                          | Об­ра­ти­те внимание: до­бав­ле­ние при­став­ки не из­ме­ня­ет спря­же­ние глагола. Таким образом, и ЗАгнать, и ПРИсмотреть, и Услы­шать будут по-прежнему глаголами вто­ро­го спряжения. |

> Примечание 1: В на­чаль­ной школе вас учили опре­де­лять спря­же­ние по тре­тье­му лицу глагола: если ОНИ УТ или ЮТ, то это—глагол I спряжения, а если ОНИ АТ или ЯТ, то II. Да, это пра­ви­ло работает, но толь­ко в том случае, если вы точно знаете, как пра­виль­но на­пи­сать тре­тье мно­же­ствен­ное (ОНИ). В этих примерах—они бор..тся или они слыш..т— выбрать буквы Я/Ю или А/У сложно, а вот уме­ние опре­де­лять спря­же­ние по ин­фи­ни­ти­ву не подведёт: бо­роть­ся (на ОТЬ, I спряжение, значит, пишем ЮТ; слы­шать (II спр., исключ., пишем АТ).

 

> Примечание 2: Ин­фи­ни­тив дол­жен быть того же вида, что и лич­ная форма глагола. К примеру, есть слово «настраивает» (он). Ин­фи­ни­тив будет «настраивать», что делать?, не­со­вер­шен­ный вид, как и у слова «настраивает». Это пер­вое спряжение, по­это­му пи­шет­ся Е. Если же оши­боч­но взять ин­фи­ни­тив дру­го­го вида, «на­стро­ить» (что сделать), то уж вы­хо­дит вто­рое спряжение, и нужно пи­сать И. Это букву мы на­пи­шем в форме «на­стро­Ит» (что сделает, со­вер­шен­но­го вида).

 

> Примечание 3. По­стфикс СЯ/СЬ не вли­я­ет на спряжение.

 

> Примечание 4. В не­ко­то­рых ин­фи­ни­ти­вах на­пи­са­ние букв перед ТЬ (ЕТЬ/ИТЬ/ЯТЬ) вы­зы­ва­ет сложности. Таб­ли­ца таких гла­го­лов опуб­ли­ко­ва­на в «Справке» к за­да­нию 10.

 

> Примечание 5: К некоторым глаголам подобрать неопределённую форму непросто. Записывайте такие глаголы и запоминайте их начальные формы. Например, слово «уколет» имеет начальную форму уколоть (не уколить), глагол «мелет» имеет форму молоть (не мелить).


Рассмотрим орфограммы, ос­но­ван­ные на этом правиле.

### 11.1.1 Без­удар­ные лич­ные окон­ча­ния гла­го­лов
Чтобы определить, пи­сать в окон­ча­нии гла­го­ла букву И или Е, тре­бу­ет­ся уста­но­вить его спряжение.

 

Первым делом убе­ди­тесь в том, что в гла­го­ле нет при­став­ки вы, если же она есть, убе­ри­те её и сле­дуй­те ос­нов­но­му пра­ви­лу опре­де­ле­ния спря­же­ния глагола. Не об­ра­щай­те вни­ма­ния на пост­фикс СЯ или СЬ, он не вли­я­ет на спряжение. Например, даны слова: постро..шь, устраива..т (он), обид..тся (он), вынес..т (он).

Увидели при­став­ку вы в слове вынес..т, убра­ли её, оста­лось слово несЁТ с удар­ным окончанием.

Остальные гла­го­лы ста­вим в на­чаль­ную форму (не пу­та­ем ВИД!) и опре­де­ля­ем спряжение: по­стро­ИТЬ (II спряжение, на ИТЬ), устра­и­вАТЬ (I спряжение, на АТЬ, нель­зя «устроить», вид не тот), оби­дЕТЬ­ся (II спряжение, исключение). Встав­ля­ем буквы: построИшь, устра­и­ва­Ет (он), оби­дИт­ся (он), вы­не­сЕт (он).

 

### 11.1.2 Без­удар­ные глас­ные в суф­фик­сах дей­стви­тель­ных при­ча­стий на­сто­я­ще­го вре­ме­ни
Ключевым мо­мен­том этого пра­ви­ла яв­ля­ет­ся по­ни­ма­ние того, что при­ча­стия на­сто­я­ще­го вре­ме­ни об­ра­зу­ют­ся от основ гла­го­лов на­сто­я­ще­го времени, а выбор при­со­еди­ня­е­мых суф­фик­сов при­ча­стий УЩ/ЮЩ или АЩ/ЯЩ за­ви­сит от спря­же­ния глагола. Верно об­ра­зо­ван­ные и пра­виль­но на­пи­сан­ные при­ча­стия имеют в суф­фик­се ту же букву, что и гла­го­лы в 3 лице. Сравним:

УТ/ЮТ	 	АТ/ЯТ
ИдУТ-идУЩий

ПоЮТ- поЮЩий

ДумаЮТ- думаЮЩий

 	
КрасЯТ-красЯЩий

СлышАТ-слышАЩий

ЛечАТ- лечАЩий

КлеЯТ- клеЯЩий

И это не сов­па­де­ние не случайно, ведь для об­ра­зо­ва­ния при­ча­стий от гла­го­лов I спря­же­ния ис­поль­зу­ют­ся суф­фик­сы УЩ/ЮЩ, а для образования при­ча­стий от гла­го­лов II спря­же­ния  — АЩ/ЯЩ.

Как видно из таблицы, гласные буквы в окончаниях глаголов УТ(ЮТ) и АТ(ЯТ) совпадают с буквами в суффиксах причастий: они мечтаЮт — они мечтаЮщие; они колЮт — они колЮщие; они дремлЮт — они дремлЮщие.

 

Рассмотрим на примерах, как зна­ние пра­вил об­ра­зо­ва­ния при­ча­стий на­сто­я­ще­го вре­ме­ни по­мо­га­ет из­бе­жать ошибок.

 

Возьмём гла­гол «следовать». Об­ра­зу­ем от гла­го­ла «следовать», 1 спряжения, 3-е лицо: следуЮТ. Уберём окончание, оста­вим основу, до­ба­вим суффикс: следу+ЮЩ+ий=следуЮЩий. Вот почему неверно «следущий», без буквы Ю.

 

Об­ра­зу­ем при­ча­стие от слова «быть», 1 спряжение. Ставим в третье лицо, они будУТ Об­ра­зу­ем причастие, беря основу: буд+УЩ+ий= будУЩий. Вот почему неверно «будующий», с буквой Ю.

 

Возьмём слово с не­яс­ной букой в суф­фик­се леле(Я/И/Е)ть. Не знаем букву в инфинитиве, значит, не можем определить спряжение. Такие слова нужно запоминать. В «Справке» к за­да­нию 10 это слово было в табличке, по­то­му впи­сы­ва­ем лелеЯть, а далее по схеме: спря­же­ние I, значит, они лелеЮТ, значит, лелеЮЩий.

 

В за­да­нии 11 нам пред­ла­га­ет­ся прой­ти об­рат­ный путь, то есть опре­де­лить спря­же­ние гла­го­ла по уже об­ра­зо­ван­но­му при­ча­стию и вста­вить букву.

Кашля...щий←кашляЮТ←кашлЯТЬ. Спря­же­ние I, суф­фикс при­ча­стия ЮЩ;

Бор..щийся←бор(Ю/Я)тся←борОТЬся. По тре­тье­му лицу спря­же­ние не уда­лось определить, по на­чаль­ной легко, I спряжение, нужен суф­фикс ЮЩ;

Увлека..щийся←увлекаЮТся←увлекАТЬся, спря­же­ние I, суф­фикс при­ча­стия ЮЩ;

Мел..щий (кофе, зерно или говорящий ерунду, чепуху )←молОТЬ, спря­же­ние I, суф­фикс при­ча­стия ЮЩ

 

Запомним слова-исключения из этого правила:

брезжУЩий, зыблЮЩийся, зиждУЩийся, внемлЮЩий.


### 11.1.3 Без­удар­ные глас­ные в суф­фик­сах стра­да­тель­ных при­ча­стий на­сто­я­ще­го вре­ме­ни
Как и в преды­ду­щем пункте, выбор при­со­еди­ня­е­мых суф­фик­сов при­ча­стий ЕМ или ИМ за­ви­сит от спря­же­ния глагола.

 

Верно об­ра­зо­ван­ные и пра­виль­но на­пи­сан­ные при­ча­стия имеют в суф­фик­се ту же букву, что и гла­го­лы в 1 лице мно­же­ствен­но­го числа (мы). Сравним:

 

ЕМ	 	ИМ
ОкрашиваЕМ -окрашиваЕМый

ПросматриваЕМ- просматриваЕМый

УвлекаЕМ-увлекаЕМый

 	
ВидИМ-видИМый

СлышИМ-слышИМый

ЗависИМ- зависИМый

 

Для об­ра­зо­ва­ния при­ча­стий от гла­го­лов I спря­же­ния ис­поль­зу­ют­ся суф­фик­сы ЕМ/ОМ, а для при­ча­стий от гла­го­лов II спряжения— ИМ.

 

Рассмотрим, как применять это правило на примерах.

Расходу...мый (материал)← (мы) расходуЕМ← так как «расходовАТЬ» — глагол I спря­же­ния , суф­фикс при­ча­стия ЕМ, окон­ча­ние гла­го­ла ЕМ;

Неконтролиру...мый (процесс)←(мы) не контролируЕМ←так как «контролировАТЬ»  — глагол I спря­же­ния, суф­фикс при­ча­стия ЕМ, окон­ча­ние гла­го­ла ЕМ.

 

Запомним слова, на­пи­са­ние букв в суф­фик­се ко­то­рых вы­зы­ва­ет затруднение:

приемлЕМый, неотъемлЕмый, незыблЕМый.

Слово дви­жИ­Мый пи­шет­ся с ИМ, так как об­ра­зо­ва­но не от слова «двигать», а от ныне устаревшего глагола второго спряжения движити.


## 11.2 НАПИСАНИЯ, КО­ТО­РЫЕ НЕ ЗА­ВИ­СЯТ ОТ СПРЯ­ЖЕ­НИЯ ГЛАГОЛА.
—Глас­ные перед суф­фик­сами дей­стви­тель­ных при­ча­стий про­шед­ше­го вре­ме­ни (пункт 11.2.1)

—Глас­ные перед суф­фик­сами деепри­ча­стий про­шед­ше­го вре­ме­ни (пункт 11.2.2)

—Глас­ные в суф­фик­сах стра­да­тель­ных при­ча­стий про­шед­ше­го вре­ме­ни (пункт 11.2.3)

 

Сформулируем общее правило, по­ни­ма­ние ко­то­ро­го поз­во­лит не до­пус­кать ошибок: при­ча­стия и де­е­при­ча­стия про­шед­ше­го вре­ме­ни об­ра­зу­ют­ся от ос­но­вы инфинитива, поэтому до­ста­точ­но знать, как пи­шет­ся ин­фи­ни­тив и как про­ис­хо­дит об­ра­зо­ва­ние гла­голь­ных форм.

 

### 11.2.1 Глас­ные перед суф­фик­сами дей­стви­тель­ных при­ча­стий про­шед­ше­го вре­ме­ни
Написание про­пу­щен­ной буквы в при­ча­сти­ях типа увидЕвший, обидЕвший, на­кле­Ив­ший опре­де­ля­ет­ся толь­ко тем, какая буква была на этом месте в на­чаль­ной форме глагола, ведь эти слова об­ра­зо­ва­ны от основ увидЕть, обидЕть, на­кле­Ить при по­мо­щи суф­фик­са ВШ. Эта буква—та же самая, что и перед Л в гла­го­лах про­шед­ше­го времени: тот, ко­то­рый увидЕл—увидЕвший, отредактировАл—отредактировАвший, переписывАл—переписывАвший.

 

Приведём примеры из задания 11

ненавид...вший — суффикс вш указывает на прошедшее время, значит, нужно определить букву в инфинитиве: ненавидЕть. Вписываем эту букву в причастие, ненавидЕвший.

Обратите внимание: то, что глагол входит в список исключений, для данного правила не имеет никакого значения.

Приведём пример ошибочного рассуждения: слово образовано от глагола -исключения, значит, нужно писать и. (Букву и нужно писать, но только в формах не прошедшего времени, а в формах настоящего).

 

выгор..вший  — суффикс вш указывает на прошедшее время, значит, нужно определить букву в инфинитиве: выгорЕть. Вписываем эту букву в причастие, выгорЕвший.

 

### 11.2.2 Ана­ло­гич­но пра­ви­ло ра­бо­та­ет и при опре­де­ле­нии без­удар­ной глас­ной буквы перед суф­фик­сами деепри­ча­стий про­шед­ше­го вре­ме­ни :
Сравним пары слов в столбиках:

Причастия (какой?, ко­то­рый что сделал)	 	Деепричастия (что сделав?)
НастроИвший

ПросмотрЕвший

ПрижАвшийся

ПрисЕвший

 	
НастроИв

ПросмотрЕв

ПрижАвшись

ПрисЕв

Гласная буква—суффикс на­чаль­ной формы— перед вы­де­лен­ны­ми суф­фик­са­ми ОДНА и та же, и она «перешла» вме­сте с ос­но­вой на­чаль­ной формы глагола, от ко­то­рой обе формы образованы.

Приведём сло­во­об­ра­зо­ва­тель­ные цепочки: обессилЕть→обессилЕвший (причастие), обессилЕть→обессилЕв (деепричастие); измучИть→измучИвший(причастие), измучИть→измучИв (деепричастие); посеЯть→посеЯвший (причастие), посеЯв (деепричастие).


### 11.2.3 Глас­ные в суф­фик­сах стра­да­тель­ных при­ча­стий про­шед­ше­го вре­ме­ни
Формы стра­да­тель­ных при­ча­стий об­ра­зу­ют­ся от основ ин­фи­ни­ти­ва при помощи суффикса ЕНН или НН.

Если ос­но­ва гла­го­ла окан­чи­ва­ет­ся не на ИТЬ, то есть с со­хра­не­ни­ем глас­ной буквы основы, например:

ЗарисовАть→зарисовА+НН+ый=зарисованный, в слове два суффикса;

замаскировАть→замаскировА+НН+ый=замаскированный, в слове два суффикса;

обстрелЯть→обстрелЯ+НН+ый=обстрелянный, в слове два суффикса.

Таким образом, перед НН пи­шет­ся та же самая буква, что и в ос­но­ве инфинитива.

 

Если ос­но­ва гла­го­ла окан­чи­ва­ет­ся на ИТЬ, то есть с усе­че­ни­ем глас­ной буквы основы, например:

УкусИть→укуш+ЕНН+ый=укушенный, суф­фикс И усекается, до­бав­ля­ет­ся ЕНН;

подстрелИть→подстрел+ЕНН+ый=подстреленный, суф­фикс И усекается, до­бав­ля­ет­ся ЕНН;

закрасИть→закраш+ЕНН+ый=закрашенный, суф­фикс И усекается, до­бав­ля­ет­ся ЕНН.

Таким образом, чтобы правильно написать суффикс причастия, образованного от глагола на ИТЬ, нужно ить заменить на ЕНН.

 

Отдельно стоит от­ме­тить случаи, если ос­но­ва гла­го­ла окан­чи­ва­ет­ся на ЕТЬ: не­ко­то­рые линг­ви­сты счи­та­ют в при­ча­сти­ях суф­фикс ЕНН, дру­гие видят два суффикса, Е и НН:

УвидЕть→увидЕ+НН+ый=увиденный, ука­за­ны два суффикса;

рассмотрЕть→рассмотр+ЕНН+ый= рассмотренный, ука­зан один суффикс.

При раз­ном под­хо­де к опре­де­ле­нию со­ста­ва слова на­пи­са­ние буквы Е перед НН остаётся неизменным.

Как вы уже заметили, буквы и перед НН не бывает никогда.


Этим же пра­ви­лам под­чи­ня­ют­ся и отглагольные прилагательные, об­ра­зо­ван­ные от гла­го­лов не­со­вер­шен­но­го вида:

пилИть→пил+ЕН+ый=пиленый, суф­фикс И усекается, до­бав­ля­ет­ся ЕН;

вязАть→вязА+Н+ый=вязаный, в слове два суффикса;

сеЯть→сеЯ+Н+ый= сеяный, в слове два суффикса.

 

Ряд слов, об­ра­зо­ван­ных от ПО­ХО­ЖИХ гла­го­лов нужно от­ме­тить особо.

РАЗЛИЧАЙТЕ:

выкачАнная (качАть) из ко­лод­ца вода — вы­ка­чЕн­ная из под­ва­ла бочка (выкатИть);

развешАнное бельё (развешАть) — на­ве­шЕн­ная дверь (навесИть); взве­шЕнн­ный товар (взвесИть);

замешАнный в аван­тю­ру (замешАть) — за­ме­шЕн­ное тесто (замесИть);

вывалЯнный в грязи (вывалЯть) — вы­ва­лЕн­ный мусор (вывалИть).

 

Знание пра­виль­ной формы ин­фи­ни­ти­ва по­мо­га­ет и в на­пи­са­нии слов

измучЕННый (измучИть), слова «измучанный» нет;

измерЕННый (измерИть, что сделать?, от из­ме­рЯть при­ча­стия про­шед­ше­го вре­ме­ни не образуется);

 





