https://yandex.ru/tutor/subject/tag/problems/?ege_number_id=338&tag_id=19

Хотя предъявлять договор он не обязан (1) бывают ситуации (2) когда это лучше сделать (3) чтобы не портить отношения с людьми (4) расположение (5) которых (6) впоследствии ещё может пригодиться.

(1Хотя предъявлять договор он не обязан),(несмотря на что?) (2бывают ситуации)(какие?), (3когда это лучше сделать),(=зачем) (4чтобы не портить отношения с людьми)(=какими?), (5расположение которых(=людей) впоследствии ещё может пригодиться).

* На месте цифры 1 ставится запятая, потому что она выделяет придаточное уступки (хотя предъявлять договор он не обязан), стоящее перед главным предложением бывают ситуации.
* На месте цифры 2 запятая ставится, так как она также отделяет придаточное определительное (когда это лучше сделать) от главного.
* На месте цифры 3 ставится запятая, отделяющая придаточное цели (чтобы не портить отношения с людьми) от предыдущего придаточного.
* На месте цифры 4 ставится запятая, отделяющая определительное придаточное (расположение которых впоследствии ещё может пригодиться) от предыдущего придаточного.
* На месте цифр 5 и 6 запятые не ставятся, так как союзное слово которых оттянуто в середину придаточной части (отсутствие запятых легко обосновать, если заменить местоимение которых на соответствующее ему имя существительное из главной части предложения: людей).

Отцу казалось (1) что так будет легче сосредоточиться и подготовить себя к тому разговору (2) при одной мысли (3) о котором (4) тягостно холодело внутри (5) потому что он опасался реакции сына.

[1Отцу казалось], (2что так будет легче сосредоточиться и подготовить себя к тому разговору), (3при мысли о котором(=разговоре) тягостно холодело внутри), (4потому что он опасался реакции сына).

* На месте цифр 1, 2 и 5 ставятся запятые, потому что они обозначают границы придаточных предложений.
* На месте цифр 3 и 4 запятые не ставятся, так как союзное слово который оттянуто в середину придаточной части (отсутствие запятых легко обосновать, если заменить местоимение который на соответствующее ему имя существительное из главной части предложения: разговор).

Неподалёку находилось поместье (1) владельцы (2) которого (3) мало что заслужили, кроме худой о себе славы по округе (4) где их не любили (5) несмотря на то что (6) никто уже даже не мог сказать (7) из-за чего (8) именно появилась такая ненависть.

[1Неподалёку находилось поместье]какое?, (2владельцы которого мало что заслужили, кроме худой о себе славы по округе),(по какой округе?)(3где их не любили)(несмотря на что?), (4несмотря на то что никто уже даже не мог сказать)о чём?, (5из-за чего именно появилась такая ненависть).
* На месте цифры 1 ставится запятая, отделяющая определительное придаточное (владельцы которого мало что заслужили, кроме худой о себе славы по округе) от главного. При этом не ставятся запятые на месте цифр 2, 3: союзное слово которого оттянуто в середину придаточной части, отсутствие запятых легко обосновать, если заменить местоимение которого на соответствующее ему имя существительное из главной части предложения: поместья.
* На месте цифры 4 ставится запятая, отделяющая первое придаточное определительное от второго, присоединяемого к предыдущему с помощью союзного слова где.
* На месте цифры 5 ставится запятая, отделяющая придаточное определительное от придаточного уступки несмотря на то что никто уже даже не мог сказать. При этом запятая на месте цифры 6 не ставится: составной союз несмотря на то что может быть двояко оформлен с точки зрения пунктуации (возможна запятая перед частью этого союза (что), а не перед всем союзом целиком), но в данном примере цифра (6) стоит не перед, а после что, постановка запятой на месте этой цифры отделила бы средство связи (подчинительный союз) от самого предложения (грамматической основы).
* Запятая на месте цифры 7 ставится, отделяя придаточное уступки от придаточного изъяснительного из-за чего именно появилась такая ненависть. Запятая на месте цифры 8 не ставится: постановка запятой на месте этой цифры отделила бы средство связи (союзное слово (из-за) чего) от самого предложения (грамматической основы).

Грачику чудилось (1) что и торжественную песнь оргáна (2) под звуки (3) которого (4) совершалось шествие (5) он воспроизвёл бы теперь без ошибки.

[1Грачику чудилось], (2что и торжественную песнь оргáна, (3под звуки которого совершалось шествие), он воспроизвёл бы теперь без ошибки).

* На месте цифры 1 ставится запятая, потому что что – это изъяснительный подчинительный союз, присоединяющий придаточное предложение к главному.
* На месте цифр 2, 5 запятые ставятся, так как они выделяют придаточное определительное (под звуки которого совершалось шествие), разрывая им придаточное изъяснительное (что и торжественную песнь оргáна он воспроизвёл бы теперь без ошибки).
* При этом не ставятся запятые 3, 4: союзное слово которого оттянуто в середину придаточной части, отсутствие запятых легко обосновать, если заменить местоимение которого на соответствующее ему имя существительное из главной части предложения: звуки оргáна.

Так начался изнурительный кошмар этих двух недель (1) в продолжение (2) которых (3) он пытался заставить себя решиться на проверку (4) что ему давалось с огромным трудом (5) и одновременно уговорить докторов (6) что здоров и ни в какой проверке не нуждается.

[1Так начался изнурительный кошмар этих двух недель], (2в продолжение которых(=недель) он пытался заставить себя решиться на проверку, (3что ему давалось с огромным трудом), и уговорить докторов), (4что здоров и ни в какой проверке не нуждается).

* На месте цифры 1 ставится запятая, потому что она отделяет главное предложение от придаточной части в продолжение которых он пытался заставить себя решиться на проверку… и одновременно уговорить докторов.
* На месте цифр 2 и 3 запятые не ставятся, так как союзное слово которых оттянуто в середину придаточной части (отсутствие запятых легко обосновать, если заменить местоимение которых на соответствующее ему имя существительное из главной части предложения: недель).
* Запятые на месте цифр 4, 5 ставятся, поскольку они выделяют новое придаточное предложение что ему давалось с огромным трудом.
* Запятая на месте цифры 6 ставится, поскольку она выделяет ещё одно придаточное предложение что здоров и ни в какой проверке не нуждается.

Прибор (1) который (2) учёные назвали «браслетом дружбы» (3) сможет достаточно ярко выразить эмоции и чувства вашего партнёра (4) под действием (5) которых (6) браслет у вас на запястье будет нагреваться, изгибаться и вибрировать (7) так что обладатель такого устройства с помощью специальных датчиков почувствует даже самое лёгкое прикосновение.

[1Прибор, (2который(=прибор) «браслетом дружбы»), сможет достаточно ярко выразить эмоции и чувства вашего партнёра], (3под действием которых(=эмоций и чувств) браслет у вас на запястье будет нагреваться, изгибаться и вибрировать), (4так что обладатель такого устройства с помощью специальных датчиков почувствует даже самое лёгкое прикосновение).

* На месте цифр 1 и 3 ставятся запятые, потому что они выделяют придаточную часть который учёные назвали «браслетом дружбы», разрывающую главную часть [Прибор... сможет достаточно ярко выразить эмоции и чувства вашего партнёра].
* На месте цифры 2 запятая не ставится, так как союзное слово который в придаточной части является прямым дополнением и не требует обособления (отсутствие запятой легко обосновать, если заменить местоимение который на соответствующее ему имя существительное из главной части предложения: прибор).
* Запятая на месте цифры 4 ставится, поскольку она отделяет новое придаточное определительное под действием которых браслет у вас на запястье будет нагреваться, изгибаться и вибрировать от главного предложения.
* На месте цифр 5 и 6 запятые не ставятся, так как союзное слово которых оттянуто в середину придаточной части (отсутствие запятых легко обосновать, если заменить местоимение которых на соответствующие ему имена существительные из главной части предложения: эмоции и чувства).
* Запятая на месте цифры 7 ставится, так как отделяет новое придаточное так что обладатель такого устройства с помощью специальных датчиков почувствует даже самое лёгкое прикосновение от предыдущего.

Как только (1) Кудиныч увидел медведя (2) он быстро пробежал лес и выскочил на опушку (3) в нескольких шагах (4) от которой (5) расположена была деревня.

(1Как только Кудиныч увидел медведя),(когда?) (2он быстро пробежал лес и выскочил на опушку](какую?), (3в нескольких шагах от которой расположена была деревня).

* На месте цифры 1 не ставится запятая, потому что как только – это подчинительный союз времени, присоединяющий придаточное предложение к главному.
* На месте цифры 2 запятая ставится, так как она отделяет придаточное обстоятельственное времени (как только Кудиныч увидел медведя) от главного.
* На месте цифры 3 ставится запятая, отделяющая определительное придаточное (в нескольких шагах от которой расположена была деревня) от главного. При этом не ставятся запятые на месте цифр 4 и 5: союзное слово (от)которой оттянуто в середину придаточной части, отсутствие запятых легко обосновать, если заменить местоимение (от) которой на соответствующее ему имя существительное из главной части предложения: (от) опушки.

По радио назидательным тоном говорил о чём-то молодой господин (1) при звуках трескучего голоса (2) которого (3) Артём (4) чтобы посмеяться всласть (5) даже остановил работу.

* [По радио назидательным тоном говорил о чём-то молодой господин], (при звуках трескучего голоса которого=господина Артём, (чтобы посмеяться всласть), даже остановил работу).
* Запятая на месте цифры 1 ставится, так как начинается придаточная часть при звуках трескучего голоса которого Артём… даже остановил работу. Союзное слово который в этой придаточной оттянуто в середину предложения (границы придаточной части легко определить, если заменить относительное местоимение который на соответствующее ему существительное господин из предыдущей части). Запятые на месте цифр 2 и 3 не ставятся.
* Запятые на месте 4 и 5 ставятся, так как они выделяют ещё одну придаточную часть чтобы посмеяться всласть, которая находится внутри предыдущей придаточной.

Сколько лет ни проходило бы между нашими встречами с Володькой (1) он оставался всё тем же улыбчивым толстячком (2) оптимизма и добродушия (3) у которого (4) с годами (5) несмотря на то что на его долю выпало немало трудностей (6) становилось только больше.

(Сколько лет ни проходило бы между нашими встречами с Володькой), [он оставался всё тем же улыбчивым толстячком], (оптимизма и добродушия у которого (=толстячка) с годами, (несмотря на то что на его долю выпало немало трудностей), становилось только больше).
* Запятая на месте цифры 1 ставится, так как здесь заканчивается первая придаточная часть (сколько лет ни проходило бы между нашими встречами с Володькой) и начинается главная (он оставался всё тем же улыбчивым толстячком).
* Запятая на месте цифры 2 ставится, так как начинается новая придаточная часть с оттянутым в середину союзным словом который: оптимизма и добродушия у которого с годами становилось только больше (границы придаточной части легко увидеть, если заменить относительное местоимение который на соответствующее ему существительное толстячок из главной части). Соответственно, запятые на месте цифр 3 и 4 не ставятся.
* Запятые на месте цифр 5 и 6 ставятся, так как они выделяют ещё одну придаточную часть (несмотря на то что на его долю выпало немало трудностей), которая находится внутри другой придаточной (это можно проверить, опустив эту придаточную).

Церковь Покрова на Нерли (1) возведение (2) которой (3) связано с гибелью сына князя Андрея Боголюбского (4) является одним из величайших памятников мирового искусства.

> Обособляется придаточное определительное. Важно! Левая граница придаточного в этом задании часто пролегает левее слова который.
Ответ: 14

Журналист начал рассказывать историю о том (1) как к известному экстрасенсу пришла немолодая женщина (2) сын (3) которой (4) пропал несколько лет назад (5) когда был ещё ребёнком.

* На месте цифры 1 ставится запятая, отделяющая придаточное предложение с союзом как от главного предложения.
* На месте цифры 2 запятая ставится перед придаточным определительным. Союзное слово «которой» стоит не в начале, а в середине придаточного определительного предложения, поэтому запятая ставится не перед словом «которой», а перед словом «сын».
* На месте цифры 5 запятая ставится перед придаточным предложением с союзом когда.
* Ответ: 125

Главная трудность учёного-первооткрывателя заключается как раз в том (1) что ему нужно увидеть вещь в новом качестве (2) чтобы в буквальном смысле слова «открыть» свойство (3) наличие (4) которого (5) не являлось до сих пор очевидным.

Главная трудность учёного-первооткрывателя заключается как раз в том], (что ему нужно увидеть вещь в новом качестве), (чтобы в буквальном смысле слова «открыть» свойство), (наличие которого = «свойства» не являлось до сих пор очевидным).
* Запятые на месте цифр 1,2 ,3  отделяют придаточные части от главной части и друг от друга.
* Запятые на месте 4  и 5  не ставятся, потому что союзное слово в этой придаточной части оттянуто в середину предложения, но границы придаточного легко определить, если заменить относительное местоимение который соответствующим ему существительным свойство.Ответ: 123

В этом разнообразии (1) коренная причина (2) которого (3) заключается в бесконечных изменениях взаимодействия исторических сил (4) самое важное есть то (5) что элементы общежития в различных сочетаниях и положениях обнаруживают неодинаковые свойства и действия.

[1В этом разнообразии, (2коренная причина которого(=разнообразия) заключается в бесконечных изменениях взаимодействия исторических сил), самое важное есть то], (3что элементы общежития в различных сочетаниях и положениях обнаруживают неодинаковые свойства и действия).
* На месте цифр 1 и 4 ставятся запятые, потому что они выделяют придаточную часть коренная причина которого заключается в бесконечных изменениях взаимодействия исторических сил, которая разрывает главную часть [В этом разнообразии… самое важное есть то].
* На месте цифр 2 и 3 запятые не ставятся, так как союзное слово который оттянуто в середину придаточной части (отсутствие запятых легко обосновать, если заменить местоимение который на соответствующее ему имя существительное из главной части предложения: разнообразие).
* Запятая на месте цифры 5 ставится, поскольку она отделяет новую придаточную часть что элементы общежития в различных сочетаниях и положениях обнаруживают неодинаковые свойства и действия от главной.Ответ: 145

Николай Петрович с Аркадием и Базаровым прошли через темный зал (1) из-за двери (2) которого (3) мелькнуло молодое женское лицо (4) в гостиную.

* Обособляется придаточное определительное.
* Важно! Левая граница придаточного в этом задании часто пролегает левее слова который.
* Ответ: 14 или 41

Когда Андрей подошёл к дому (1) он обратил внимание на то (2) что его новый сосед стоит рядом с Раисой Сергеевной (3) и говорит ей что-то про новогоднюю ночь и прогулку на свежем воздухе (4) во время (5) которой (6) все сильно замёрзли.

* На месте цифры 1 ставится запятая, отделяющая придаточное предложение с союзом КОГДА от главного.
* На месте цифры 2 запятая ставится перед придаточным предложением с союзом ЧТО.
* На месте цифры 4 запятая ставится перед придаточным определительным. Союзное слово «которой» стоит не в начале, а в середине придаточного определительного предложения, поэтому запятая ставится не перед словом «которой», а перед словами «во время».
* Ответ: 124

Трудно было понять (1) как это могут кончиться горы (2) цепь (3) которых (4) настолько длинна (5) что её хватило бы на целую неделю пути.

* Перед союзом КАК ставится запятая (цифра 1), отделяющая придаточное изъяснительное предложение от главного.
* Союзное слово «которых» стоит не в начале, а в середине придаточного определительного предложения, поэтому запятая ставится не перед словом «которых», а перед словом «цепь» (цифра 2).
* После определительного придаточного следует придаточное степени с союзом «что» (цифра 5).
* Ответ: 125

С западной стороны была стена (1) взобраться (2) на которую (3) не составляло большого труда (4) поскольку в ней было множество трещин.

* Союзное слово «на которую» стоит не в начале, а в середине придаточного определительного предложения, поэтому запятая ставится перед словом «взобраться» (цифра 1 ). После определительного придаточного следует придаточное причины с союзом «поскольку» (цифра 4).

Все с участием спрашивали об её здоровье и слышали в ответ (1) что она занята необходимыми делами (2) по окончании (3) которых (4) непременно явится.

В этом предложении 2 придаточные части: [Все с участием спрашивали об её здоровье и слышали в ответ], (что она занята необходимыми делами), (по окончании которых непременно явится).
* На месте цифры 1 ставится запятая, так как здесь начинается первая придаточная часть.
* На месте цифры 2 ставится запятая, так как здесь начинается вторая придаточная часть с оттянутым в середину предложения союзным словом который. Проверить границы второй придаточной части можно, если заменить местоимение который на соответствующее ему существительное из предыдущей части предложения: по окончании дел непременно явится.
* Ответ: 12 или 21

Через несколько минут (1) в течение (2) которых (3) сановник успел заметить два раза (4) что он очень рад успеть к обеду (5) всё общество отправилось в столовую.

Схема предложения: [Через несколько минут, (в течение которых сановник успел заметить два раза), (что он очень рад успеть к обеду), всё общество отправилось в столовую].
* На месте цифры 1 ставится запятая, потому что здесь начинается придаточная часть.
* На месте цифр 2 и 3 запятые не ставятся, потому что союзное слово который оттянуто в середину придаточной части (это легко проверить, если заменить местоимение который на соответствующее ему существительное из основной части: в течение нескольких минут сановник успел заметить...).
* На месте цифр 4 и 5 ставятся запятые, так как они выделяют придаточную часть что он очень рад успеть к обеду.
* Ответ: 145

Писателем овладело какое-то беспокойство (1) причину (2) которого (3) он несколько минут не мог понять, а потом вспомнил (4) что сегодня должна состояться важная встреча.

* Союзное слово «которого» стоит не в начале, а в середине придаточного определительного предложения, поэтому запятая ставится не перед словом «которого», а перед словом «причину» (цифра 1). Предложение завершается придаточной изъяснительной частью, отделяемой от предыдущей части запятой (цифра 4).
* Ответ: 14

Только после того как Павел ещё раз открыл глаза (1) он вспомнил (2) что находится в своей квартире (3) что дети дома (4) потому что в школе каникулы (5) и что он в отпуске (6) до окончания (7) которого (8) осталась неделя.

* На месте цифры 1 ставится запятая после придаточного времени перед главным предложением. После главного предложения следуют однородные изъяснительные придаточные, схема их расположения такова: «Он вспомнил, ЧТО, ЧТО и ЧТО». Однако к придаточному «что дети дома» присоединяется придаточное причины с союзом ПОТОМУ ЧТО, оно выделяется запятыми с двух сторон, поэтому перед И (5) нужна запятая: «ЧТО, ЧТО, ПО-ТОМУ ЧТО, и ЧТО».
* Предложение завершается придаточным определительным (6). Союзное слово «которого» стоит не в начале, а в середине придаточного определительного предложения, поэтому запятая ставится не перед словом «которого», а перед словами «до окончания».
* Ответ: 123456

А школа профучёбы (1) создание (2) которой (3) Скумбриевич ставил себе в особенную заслугу (4) всё время перестраивалась (5) что, как известно, обозначает полную бездеятельность.

[А школа профучёбы, (создание которой Скумбриевич ставил себе в особенную заслугу), всё время перестраивалась], (что, как известно, обозначает полную бездеятельность).

* Это сложноподчинённое предложение.
* В первой придаточной части союзное слово который оттянуто в середину предложения (границы придаточной части легко проверить, если заменить слово который на соответствующее ему существительное из предыдущей части: создание школы профучёбы Скумбриевич ставил себе в особенную заслугу), поэтому запятые ставятся только на месте цифр 1 и 4 – границах этой придаточной части.
* На месте цифры 5 запятая ставится, потому что начинается новая придаточная часть (что, как известно – это вводная конструкция, обозначает полную бездеятельность).
* Ответ: 145

После знакомства с ним мне стало ясно (1) почему в самом ближайшем его окружении постоянно находились люди (2) присутствие (3) которых (4) бывало мне тягостно.

* На месте цифры 1 ставится запятая, поскольку здесь начинается первая придаточная часть (почему в самом ближайшем его окружении постоянно находились люди). На месте цифры 2 ставится запятая, поскольку начинается новая придаточная часть с оттянутым в середину предложения союзным словом который (присутствие которых бывало мне тягостно).
* Ответ: 12 или 21

Во время одного из восстаний (1) подробности (2) которого (3) нам неизвестны (4) мумия Хеопса была выброшена из склепа и бесследно исчезла.

* Союзное слово «которого» стоит не в начале, а в середине придаточной части приведённого сложноподчиненного предложения. Запятая ставится не перед союзным словом «которого», а перед существительным «подробности» (именно с него начинается придаточная часть). Вторая запятая ставится после придаточной части (цифра 4).
* Ответ: 14 или 41

Пушкин крайне заинтересовался рассказом П.В. Нащокина и принялся за составление планов, а вскоре и за писание романа (1) герой (2) которого (3) в первоначальном плане (4) фигурирует под фамилией Островского, измененной затем на Дубровского.

* Подчеркнув основы, увидим, что предложение сложное, состоит из 2 частей. Поставим запятую между частями (1); между подлежащим и сказуемым запятые не ставятся.

Устройство народных чтений (1) во время (2) которых преподаватели показывали картинки (3) с помощью «волшебного фонаря» (4) было основной формой внешкольной работы сельских учителей дореволюционной России.

* Подчеркнув основы, увидим, что предложение сложное, состоит из двух частей, причем придаточное во время которых преподаватели показывали картинки с помощью "волшебного фонаря" стоит внутри главного и должно отделяться от него запятыми с обеих сторон. Других причин для постановки знаков нет.
* Ответ: 14 или 41

Одинокий путник (1) приближение (2) которого (3) я слышал ранее среди чуткого безмолвия морозной ночи (4) соблазнился моим веселым огнем.

* Придаточное определительное стоит внутри главного, его границы обозначены запятыми 1 и 4.
* Ответ: 14

Утром горы (1) лежали в тумане (2) сквозь (3) который (4) едва виднелись их очертания.

* В сложноподчиненном предложении выделяется начало придаточной части.
* Запятая должна стоять на месте 2.

Большие (1) светлые здания (2) окна которых (3) отражали первые солнечные лучи (4) бежали по обе стороны дороги.

* В сложноподчиненном предложении выделяются начало и конец придаточной части.
* Запятые должны стоять на местах 2, 4.

Сочетание лексического и грамматического значений (1) может образовывать сложные смысловые образы (2) анализ которых (3) позволяет глубже проникнуть в содержание стихотворения.

* В сложноподчиненном предложении выделяется начало придаточной части.
* Запятая должна стоять на месте 2.

По облакам (1) контуры (2) которых казались недостаточно чёткими (3) можно было догадаться о предстоящей перемене погоды

* В сложноподчиненном предложении выделяются начало и конец придаточной части.
* Запятые должны стоять на местах 1, 3.

В 80-е годы XIX века Шишкин (1) создаёт много картин (2) в сюжетах (3) которых (4) он по-прежнему обращается к жизни русского леса, русских лугов и полей.

* В сложноподчиненном предложении выделяется начало придаточной части.
* Запятая должна стоять на месте 2.

Мы с восторгом (1) смотрели на великолепные берега пролива (2) мимо (3) которых (4) проплывал наш катер.


* В сложноподчиненном предложении выделяется начало придаточной части.
* Запятая должна стоять на месте 2.

Мужество (1) похоже на добродетель (2) повинуясь (3) которой люди (4) совершают прекрасные дела.

* Мужество похоже на добродетель, повинуясь которой люди совершают прекрасные дела. Это сложноподчинённое предложение, придаточная часть прикреплена союзным словом который.
* Правило: иногда перед местоимением «который» стоит деепричастие. Оно не обособляется запятой и после местоимения «который» запятую ставить не нужно.
* Запятая должна стоять на месте 2

В Греции классической эпохи (1) для социального строя (2) которой (3) типична форма города-государства (4) возникли особо благоприятные условия для расцвета ораторского искусства.

* В сложноподчиненом предложении выделяются начало и конец придаточной части.
* Запятые должны стоять на местах 1, 4.

Валовой внутренний продукт является тем показателем (1) на основании (2) которого (3) производится подразделение стран на развитые и развивающиеся.

* В сложноподчиненном предложении выделяется придаточная часть.
* Запятая должна стоять на месте 1.

Вопросы юного помощника снова напомнили ему (1) тот случай (2) вспоминать о котором (3) он не любил.

* В сложноподчиненном предложении запятой выделяется придаточная часть.
* Запятая должна стоять на месте 2.



Психологический портрет героя литературного произведения (1) примером (2) которого является (3) описание Маши Мироновой в повести А. С. Пушкина «Капитанская дочка» (4) призван раскрыть внутренний мир героя через его внешность.

В сложноподчиненном предложении выделяются начало и конец придаточной части.
Запятые должны стоять на местах 1, 4.

Каменные дорожки (1) извилистые линии (2) которых (3) символизируют поток энергии (4) приобретают особое значение в японском саду.


* В сложноподчиненном предложении выделяются начало и конец придаточной части.
* Запятые должны стоять на местах 1, 4.

 Для понимания вашего конспекта (1) необходимо иметь перед глазами ту книгу (2) по поводу (3) которой (4) сделаны заметки.
* В сложноподчиненном предложении выделяются начало и конец придаточной части.
* Запятые должны стоять на местах 1, 4.






























