https://rus-ege.sdamgia.ru/test?theme=226

# Задание 19. Знаки препинания в сложноподчинённом предложении Подробнее
ЗАДАНИЕ 19 ЕГЭ (2016 год): РАССТАНОВКА ЗНАКОВ ПРЕПИНАНИЯ В СЛОЖНОПОДЧИНЁННОМ ПРЕДЛОЖЕНИИ.

 

Особенности выполнения задания 18.
Цель задания:Рас­ставь­те знаки пре­пи­на­ния: ука­жи­те все цифры, на месте ко­то­рых в пред­ло­же­нии долж­ны сто­ять за­пя­тые. При такой формулировке ответ может содержать как одну, так и более цифр. Написание ука­жи­те все цифры(У) очень сильно облегчает задание и делает его более лёгким, чем остальные. Поэтому на РЕШУЕГЭ формулировка будет только такой.

 

От учащихся требуется проявить умение расставлять знаки препинания в сложноподчинённом предложении.

При этом в 100% случаев модель предложения одна: это сложноподчинённое предложение с придаточным определительным с союзным словом который. Почему именно такой тип? Видимо потому, что именно в предложениях с данным союзным словом учащиеся не видят границ предложения, следуя правилу начальной школы «Перед словом «который» ставь запятую». Такого правила нет.

 

Для выработки навыка осмысленной постановки знаков препинания необходимо:

1. Понимать, что такое СПП , для этого обратимся к разделу Справки Ссылка;

2. Уметь определять основы главного и придаточного предложений;

3. Понимать, что союзное слово который далеко не всегда стоит в начале придаточного предложения и оно может быть в разном роде, числе падеже, с предлогом или без, что перед ним могут стоять другие члены придаточного предложения;

4. Учитывать, что главное предложение может быть осложнено однородными членами, в частности, сказуемыми;

5. Иметь в виду, что иногда в главном предложении могут быть причастные обороты, необособляемые запятыми, и искать запятую для их обособления не нужно. Таких запятых просто не будет.

 

Рассмотрим предложения из каталога РЕШУЕГЭ. Начнём с самых простых.

 

Рас­ставь­те знаки пре­пи­на­ния: ука­жи­те все цифры, на месте ко­то­рых в пред­ло­же­нии долж­ны сто­ять за­пя­тые.

Мо­гу­чая даль­не­во­сточ­ная тайга (1) уди­ви­тель­ной кра­со­той (2) ко­то­рой (3) мы лю­бо­ва­лись (4) пред­став­ля­ла без­бреж­ный зе­ле­ный океан.

 

[Мо­гу­чая даль­не­во­сточ­ная тайга какая?,(уди­ви­тель­ной кра­со­той ко­то­рой мы лю­бо­ва­лись), пред­став­ля­ла без­бреж­ный зе­ле­ный океан].

Как видно из разбора по членам предложения, в придаточном от основы ставятся вопросы ко второстепенным членам, и это одно предложение. Грубой ошибкой было бы не заметить, что слова «удивительной красотой» входят в придаточное, ведь смысл предложения в том, что любовались красотой, а не тайгой вообще.

Верный ответ 1 и 4.

 

В сти­хо­тво­ре­нии (1) Пуш­кин вспо­ми­на­ет своё двух­лет­нее из­гна­ние и няню (2) шагов (3) ко­то­рой (4) он уже ни­ко­гда не услы­шит.

 

[В сти­хо­тво­ре­нии Пуш­кин вспо­ми­на­ет своё двух­лет­нее из­гна­ние и няню], какую? (шагов ко­то­рой он уже ни­ко­гда не услы­шит.)

Придаточное стоит после главного, дополнение «шагов» уточняет, что не услышит автор именно их, но они принадлежат той няне, что названа словом «которой».

Ответ 2.

 

Более сложный случай — предложение очень распространённое.

Го­род­ское и сель­ское ду­хо­вен­ство (1) от­дель­ные пред­ста­ви­те­ли (2) ко­то­ро­го (3) ещё до ре­во­лю­ции про­яв­ля­ли себя как ин­тел­ли­ген­ты (4) в какой-то мо­мент снова вы­де­ли­ло из своей среды ряд за­ме­ча­тель­ных пред­ста­ви­те­лей ин­тел­ли­ген­ции.

 

Го­род­ское и сель­ское ду­хо­вен­ство, какое?(от­дель­ные пред­ста­ви­те­ли ко­то­ро­го ещё до ре­во­лю­ции про­яв­ля­ли себя как ин­тел­ли­ген­ты), в какой-то мо­мент снова вы­де­ли­ло из своей среды ряд за­ме­ча­тель­ных пред­ста­ви­те­лей ин­тел­ли­ген­ции.

 

Запишем два предложения отдельно, заменив слово «которого» на «духовенство».

Го­род­ское и сель­ское ду­хо­вен­ство в какой-то мо­мент снова вы­де­ли­ло из своей среды ряд за­ме­ча­тель­ных пред­ста­ви­те­лей ин­тел­ли­ген­ции. От­дель­ные пред­ста­ви­те­ли духовенства (=ко­то­ро­го) ещё до ре­во­лю­ции про­яв­ля­ли себя как ин­тел­ли­ген­ты.

 

Следует обратить внимание на предложения, в которых главная часть имеет однородные члены.

 

Отец и мать Грея были не­воль­ни­ка­ми (1) бо­гат­ства и за­ко­нов того об­ще­ства (2) по от­но­ше­нию (3) к ко­то­ро­му при­ня­то го­во­рить «выс­шее» (4) и сво­е­го по­ло­же­ния в нём.

 

Отец и мать Грея были не­воль­ни­ка­ми бо­гат­ства и за­ко­нов того об­ще­ства, какого того?(по от­но­ше­нию к ко­то­ро­му при­ня­то говорить «выс­шее»), и сво­е­го по­ло­же­ния в нём.

Верный ответ 2 и 4.

 

Таким образом, следует отработать навык видения слов, связанных со словом «который», и не забывать ставить запятые.

...к маль­чи­ку, стар­шая сест­ра ко­то­ро­го...

...Бол­га­рия, гео­ст­ра­те­ги­че­ское по­ло­же­ние ко­то­рой...

...за­ба­вы, вос­по­ми­на­ния о ко­то­рых...

...на фо­то­гра­фию, ис­то­рию ко­то­рой...

...кухню, к левой стене ко­то­рой...

и этот ряд бесконечен.

# СЛОЖНОПОДЧИНЁННОЕ ПРЕДЛОЖЕНИЕ КАК ЕДИНИЦА СИНТАКСИСА

 

ОБЩЕЕ ПОНЯТИЕ И ГРУППЫ ПО ЗНАЧЕНИЮ
Сложноподчинённым называется предложение, части которого грамматически неравноправны и связаны подчинительными союзами или союзными словами.

 

Часть сложноподчинённого предложения, подчиняющая себе придаточную, называется главным предложением. Часть сложноподчинённого предложения, синтаксически зависимая от другой, называется придаточным предложением. Главное и придаточное предложения взаимосвязаны: они объединены смыслом и построением.

 

При­да­точ­ные пред­ло­же­ния при­со­еди­ня­ют­ся к глав­но­му (или к дру­го­му при­да­точ­но­му) под­чи­ни­тель­ны­ми со­ю­за­ми (про­сты­ми и со­став­ны­ми) или со­юз­ны­ми сло­ва­ми (от­но­си­тель­ны­ми ме­сто­име­ни­я­ми). Подробнее Ссылка

 

В глав­ной части слож­но­под­чинённого пред­ло­же­ния ино­гда могут ис­поль­зо­вать­ся ука­за­тель­ные слова тот, такой, весь, каж­дый, никто, там, тогда и др. Подробнее.Ссылка

 

Сложноподчинённые предложения обязательно включают главное и одно или несколько придаточных предложений. Придаточные подчиняются главному и отвечают на вопросы членов предложения. По строению и значению сложноподчинённых предложений в целом различаются следующие виды придаточных предложений: подлежащные, сказуемные, определительные, дополнительные, обстоятельственные.

Эти виды придаточных предложений можно соотнести с членами простого предложения: придаточные отвечают на те же

вопросы, что и соответствующие члены предложения. Подробнее.Ссылка

 

Придаточное предложение может стоять после главного, в середине его или перед ним.

 

[Мне хотелось], чего?(чтобы отец обнял меня посадил к себе на колени и приласкал.). Придаточное стоит после главного, вопрос к придаточному ставится от сказуемого главного предложения. Графическая схема: [=], (чтобы —= и =).

 

(Когда наступает осень), когда?[деревья сбрасывают листву.] Придаточное стоит перед главным, вопрос к придаточному ставится от сказуемого главного предложения. Графическая схема: (Когда = —), [—=].

 

[Деревня, какая?(где скучал Евгений), была прелестный уголок.] Придаточное стоит внутри главного, вопрос к придаточному ставится от подлежащего главного предложения. Графическая схема: [—, (где = —),=].

 

БП
Придаточные предложения отделяются от главного запятыми. Если придаточное стоит в середине главного, оно выделяется запятыми с обеих сторон.

 

Если в сложноподчинённом предложении несколько придаточных, то они могут пояснять главное предложение или друг друга. Если в предложении два и более придаточных, то говорят о разных типах подчинительной связи: однородное подчинение, неоднородное подчинение и последовательное подчинение. Подробнее.Ссылка

 

(Если б вместо Надежды был у меня сын),при каком условии [я не думал бы], о чём?(что будет со мною nод старость). Два придаточных поясняют главное, неоднородное подчинение придаточных.

 

[Сильно билось сердце], когда? (когда я снова увидел знакомые родные улицы, места, дома), какие? (которые я не видел около четырёх лет.) Первое придаточное поясняет главное, второе придаточное поясняет первое придаточное, значит, последовательное подчинение.

 

БП
Если в СПП несколько придаточных предложений, то правильная расстановка знаков препинания возможна лишь при условии понимания структуры предложения .