## [Элементы UML](https://sparxsystems.com/enterprise_architect_user_guide/15.1/model_domains/umlelements.html)

Элементы UML - это строительные блоки модели. Они содержатся в репозитории и изображаются на схемах, связанных отношениями, чтобы создать повествования, описывающие предприятие, бизнес или программную систему. У каждого элемента есть тип, определяющий его представление, и правила, регулирующие его соединение с другими элементами. Элементы отображаются в виде иерархии в окне браузера, и каждый элемент играет роль в определении моделируемой системы. Они сгруппированы по типам структурных или поведенческих элементов, и каждый тип может использоваться на любой стадии представления системы. Например, Activity можно использовать для определения способа, которым организация выполняет бизнес-функцию, или для определения шагов в компьютерном алгоритме.

-- Поведенческие Диаграмма Элементы

Диаграммы поведения отображают особенности поведения системы или бизнес-процесса. Элементы, которые могут отображаться на диаграммах поведения, включают Activity, Interaction, Lifeline, StateMachine и Use Case.

-- Элементы структурной схемы

Структурные схемы изображают структурные элементы, составляющие систему или функцию. Элементы, которые могут отображаться на структурных диаграммах, включают класс, компонент, интерфейс, узел и пакет.

Выучить больше

* [Поведенческие Диаграмма Элементы](https://sparxsystems.com/enterprise_architect_user_guide/15.1/model_domains/umlelementsbehavioral.html)
* [Элементы структурной схемы](https://sparxsystems.com/enterprise_architect_user_guide/15.1/model_domains/umlelementsstructural.html)



