https://rus-ege.sdamgia.ru/test?theme=344

# Задание 10. Правописание приставок. Обобщение Подробнее
ПРАВОПИСАНИЕ ПРИСТАВОК

и написаний, связанных с ними, проверяется в задании 10.

Орфограммы, проверяемые в данном задании:

— Не изменяющиеся на письме приставки (пункт 9.1.1)

—Приставки, оканчивающиеся на буквы З и С (пункт 9.1.2)

—Приставки ПРЕ и ПРИ (пункт 9.1.3)

—Приставки РАС и РОЗ (пункт 9.1.4)

—Написание разделительного мягкого и твёрдого знака после приставок (пункт 9.2.1)

—Написание Ы и И после приставок (пункт 9.2.2)

 

### 9.1.1 Не изменяющиеся на письме приставки
1. В большинстве приставок гласные и согласные, согласно морфологическому принципу русского правописания, пишутся одинаково, независимо от каких-либо условий: С-, В-, НАД-, ПОД-, ПРЕД-, ОТ-, ЗА-, ОТ-,БЕЗ-, ВО-, ВЗО-, ВОЗ, ДО-, НА-, НАД-, НАДО-, О-, ОБ-, ПЕРЕ-, ПО-, ПОД-, ПРО-, СО-, РАЗО-

ЗАПОМНИТЕ: есть приставка С- (сделать, сгинуть), но нет приставки 3.

 

2. Правописание гласных в приставках в безударном положении (кроме приставок ПРЕ-, ПРИ-и РАЗ/РОЗ) можно проверить, подобрав слово, где эта же приставка стоит в ударном положении:

отказать — Отклик, наказать — нАспех.

3. Правописание согласных в приставках (кроме приставок на 3-, С-) можно проверить, подобрав слово,

где после этой приставки стоит гласная или согласные В, Л, М, Н, Р: обходить — оБрастать.

4. Приставка ПРА- употребляется в словах:

прадедушка,

прабабушка,

прародина,

правнук,

правнучка,

прародитель,

праязык,

праисторический,

пращур.

5. Приставка ПА- встречается только под ударением:

падчерица,

пасмурный,

паводок,

пасынок,

пагубный.

6. Следует различать пары:

ПОдать, ПОдача, ПОданный и ПОДдать, ПОДдавки, ПОДданный

ПОделка и ПОДделка

ПОдевать и ПОДдевать

ПОдержать, ПОдержанный и ПОДдержать, ПОДдержанный

ПОдразнить и ПОДдразнить

 

НАВЕРХ

### 9.1.2 Приставки, оканчивающиеся на буквы З и С
Правописание приставок

воЗ-воС

беЗ-беС

иЗ-иС

вЗ-вС

ниЗ-ниС ( не путать с НЕ+С)

обеС-обеЗ

раЗ-раС

чреЗ-чреС

череЗ-череС

которые оканчиваются на 3-, С- и имеют не менее двух букв определяется последующим согласным.

3 — пишется перед звонким согласным (разМышлять)

звонкие согласные: р, л, м, н, й, б, в, г, д, ж, з

С — перед глухим согласным (расСматривать)

глухие согласные: х, ц, ч, щ, к, п, с, т, ш, ф

Эти приставки называют также зависящими от произношения: в приставке пишем то, что слышим. Под влиянием звонкого звука корня становится звонким и последний звук приставки, и точно так же, под влиянием глухого звука корня оглушается приставка. И это звучание отражается на письме: слышим [раСшум’эт’ца] пишем раСшуметься; слышим [иЗбижат’], пишем иЗбежать.

 

2. В написаниях типа НЕ+ИЗ+бежный, в котором две приставки, работает правило приставки НА З/С.

В написаниях типа НЕ+С+гораемый, в котором две приставки, работает правило написания приставки С.

 

3. В словах раСчёт, раСчётливый, расчесть пишется одна С (перед корнем -ЧЕТ-).

В глаголе раССчитать, в причастии раССчитанный пишутся две С (перед корнем -ЧИТ-).

 

4. ЗАПОМНИТЬ:

разевать

разинуть

разорить

бессчётный

мировоззрение — мировосприятие

ссора — рассориться

исступлённо

исподтишка

чересчур

5. Близ — предлог (близ дома).

Но: близстоящий, близсидящий (причастие).

 

НАВЕРХ

### 9.1.3 Приставки ПРЕ и ПРИ
Правописание приставок ПРЕ-/ПРИ- зависит от значения слова.

Приставка ПРИ- имеет значение:

— приближение (приехать);

— присоединение (приклеить);

— близость (приморский — близко от моря);

— неполное действие (приоткрыть);

— действие, доведённое до конца (придумать);

— близкое к приставке ДО- (приписывать);

— усиление действия (приналечь);

— действие в собственных интересах (принарядиться).

Приставка ПРЕ- имеет значение:

— очень (прекрасный — очень красивый);

— близкое к приставке ПЕРЕ- (преодолеть).

В некоторых случаях различение приставок ПРИ-/ПРЕ- определяется контекстом:

прИбывать в город — прЕбывать в городе;

прИдать вид — прЕдать друга;

прИзреть сироту — прЕзирать недруга;

прИдел (в храме) — прЕдел (терпению);

прИёмник (радиоприёмник) — прЕемник (продолжатель начатого дела, традиций);

прИвратник (сторож, при вратах) — прЕвратный (неправильный), но: прИврать (немного соврать)

прИтерпеться (привыкнуть) — прЕтерпевать (пережить);

прИклонить (ветви) — прЕклоняться (перед кем-то);

прИступать (к чему-либо) — прЕступать (через что-либо);

прИтворить (дверь) — прЕтворить (в жизнь);

прИходящий (приходит) — прЕходящий (непостоянный);

прИпереть (дверь) — прЕпираться (спорить);

прИложить (усилие) — непрЕложный, не подлежащий изменению;

прИстанище (приют) — беспрЕстанно (не переставая);

прИткнуться (устроиться без удобств)— камень прЕткновения (помеха, затруднения, =фразеологизм)

прИменьшить (немного)— прЕуменьшить (много, значительно)

Значение, неясное в существительном (прилагательном), можно прояснить предыдущим этапом словообразования:

пристанище — пристать, призвание — призвать, прикладной — прикладывать.

Значения, вносимые в слово приставками пре-, при-, могут быть объяснены словами или словосочетаниями, близкими по смыслу: преобразовать — переделать, перестроить; причалить — пристать, пришвартоваться; прекратить — перестать что—либо делать; пререкаться — перебивать друг друга, переругиваться; превратное (мнение) перевёрнутое; неприемлемый — то, что нельзя принять; неприхотливый — без прихотей; привередливый — человек с большими прихотями, капризами.

 

Существуют слова (чаще всего заимствованные) с приставками ПРЕ-/ПРИ-, значение которых утрачено и

написание нужно запомнить.


ПРИ	ПРЕ
приватный
примадонна

примат

примитив

привилегия

приоритет

приукрасить

привидение

придираться

приключение

присяга

притязание

приобретение

причудливый

приданое

пристрастие

приспособиться

применять

привередливый

приятель

присутствовать

преамбула
престиж

превалировать (преобладать)

превращать

презент

президент

президиум

прелюдия

премировать

премьера

пренебрегать

преобразовать

преодолевать

препарат

препона

препятствие

прерогатива

претендент

претензия

прецедент

### 9.1.4 Приставки РАС и РОЗ
В приставках РАЗ- (РАС-) — РОЗ- (РОС-) под ударением пишется О, без ударения А: рОсчерк — рАсска-

зать; россказни, но рассказать. Исключение: РОЗыскной (некоторые источники считают корректным РАЗыскной).

НАВЕРХ

### 9.2.1 Написание разделительного мягкого и твёрдого знака после приставок
Ъ пишется:

1) после приставки на согласную перед буквами Е, Ё, Ю, Я (подъезд, подъём, предъюбилейный, объявление);

2) в сложных словах, первую часть которых образуют числительные ДВУХ-, ТРЁХ-, ЧЕТЫРЁХ- (двухъярусный,

трёхъязычный).

3) После иноязычных приставок:

АД- (адъютант)

ИН- (инъекция)

КОН- (конъюктивит)

ОБ- (объезд)

СУБ- (субъект)

ПАН- (панъевропейский)

КОНТР- (контръярус)

ДИЗ- (дизъюнктивный)

ТРАНС- (трансъевропейский)

 

Ъ не пишется:

1) перед буквами А, О, У, Э (сагитировать, подоконник, сузить, сэкономить);

2) в сложносокращённых словах (детясли).

 

Ь пишется:

1) в корне слова перед буквами Е, Ё, Ю, Я, И (пьеса, льет, пьющий, рьяный, соловьи);

2) в некоторых иноязычных словах перед О (бульон, шампиньон).

 

НАВЕРХ

### 9.2.2 Написание Ы и И после приставок
1. После приставок на гласный пишется И: проИграть.

2. После приставок, оканчивающихся на согласную, вместо И пишется Ы: разЫграть (играть); безЫдейный (идейный) Запомните приставки, после которых данное правило не работает:

1) с приставками МЕЖ-, СВЕРХ-: межинститутский, сверхизысканный;

2) с иноязычными приставками КОНТР-, ДЕЗ-, ПАН-, СУБ-, ТРАНС-: контригра;

3) в слове взИматъ (слово-исключение пишется согласно произношению).

4) От написаний слов с приставками следует отличать сложные слова типа пединститут, мединститут, где нет приставки, а, значит, и нет замены И на Ы.
