https://yandex.ru/tutor/subject/tag/problems/?ege_number_id=210&tag_id=19

[Он стоял перед дворцом во время обеда государя, (1) |глядя в окна дворца|, (2) |ожидая чего-то ещё| и (3) |завидуя одинаково и сановникам, (4) подъезжавшим к крыльцу, (5) и (6) |мелькавшим в окнах| (7) камер-лакеям|].

* Запятая на месте цифры 1 обозначает начало деепричастного оборота глядя в окна дворца.
* Запятая на месте цифры 2 отделяет друг от друга однородные деепричастные обороты глядя в окна дворца и ожидая чего-то ещё.
* На месте цифры 3 запятая не ставится, так как союз и соединяет однородные деепричастные обороты ожидая чего-то ещё и завидуя одинаково и сановникам, и камер-лакеям.
* Запятые на месте цифр 4 и 5 выделяют причастный оборот подъезжавшим к крыльцу, который обособляется, так как стоит после определяемого слова сановникам. Запятая 5 также выполняет функцию разделения однородных членов, связанных повторяющимся союзом и: и сановникам, и камер-лакеям.
* Запятые на месте цифр 6 и 7 не ставятся, потому что причастный оборот мелькавшим в окнах стоит перед определяемым словом камер-лакеям.

Размякшая под дождём земля (1) легко поддавалась лопате, и (2) в увеличивавшуюся с каждым взмахом рук (3) яму (4) |переливаясь бензиновой радугой| (5) и (6) |захватывая с собой кусочки прелых листьев|, (7) стала стекать вода].

* Запятая на месте цифры 1 не нужна, так как она разделила бы подлежащее и сказуемое в предложении; согласованное определение размякшая под дождём, выраженное причастным оборотом, не должно быть обособлено: оно стоит перед определяемым словом.
* Запятые на месте цифр 2, 3 не ставятся: согласованное определение увеличивавшуюся с каждым взмахом рук, выраженное причастным оборотом, не обособляется, так как стоит перед определяемым словом.
* Запятая на месте цифры 4 обозначает начало обстоятельства, выраженного однородными деепричастными оборотами: переливаясь бензиновой радугой и захватывая с собой кусочки прелых листьев.
* На месте цифр 5, 6 запятые не ставятся, так как союз и соединяет однородные деепричастные обороты переливаясь бензиновой радугой и захватывая с собой кусочки прелых листьев.
* Запятая на месте цифры 7 ставится: она обозначает завершение обстоятельства, выраженного однородными деепричастными оборотами.

[Громадные валы совершенно чёрной воды, и даже не воды, а земли и песка, (1) |поднятого со дна|, (2) летели, (3) |перекатываясь друг через друга|, (4) и, (5) |ударяясь о выступ берега|, (6) шли назад].

* Запятые на месте цифр 1, 2 ставятся, так как выделяют причастный оборот поднятого со дна, стоящий после определяемого слова песка.
* Запятые на месте цифр 3, 4 ставятся, так как выделяют деепричастный оборот перекатываясь друг через друга, относящийся к глаголу-сказуемому летели.
* Запятые на месте цифр 5, 6 ставятся, так как выделяют деепричастный оборот ударяясь о выступ берега, который относится к глаголу-сказуемому шли, то есть не является однородным по отношению к предыдущему деепричастному обороту.

[Свирепый рыцарь, (1) |закованный в золотую броню|,(2) скакал верхом между рядами войск, (3) воодушевляя своих (4) изрядно уставших (5) воинов|].

* Запятые на месте цифр 1, 2 ставятся, так как закованный в золотую броню – это причастный оборот, стоящий после определяемого слова рыцарь.
* Запятая на месте цифры 3 ставится, так как выделяет деепричастный оборот воодушевляя своих изрядно уставших воинов.
* Запятые на месте цифр 4, 5 не ставятся, так как причастный оборот изрядно уставших, находящийся внутри деепричастного оборота, стоит перед определяемым словом воинов.

Семён остановился на полуслове, услыхав ясно раздавшийся в тихом воздухе гон с подвыванием не более двух или трёх собак. Он, наклонив голову, прислушался и молча погрозился барину.

* Запятая на месте цифры 1 обозначает начало деепричастного оборота услыхав ясно раздавшийся в тихом воздухе гон с подвыванием не более двух или трёх собак.
* Запятые на месте цифр 2, 3, 4 не ставятся, так как причастный оборот ясно раздавшийся в тихом воздухе, оказавшийся в составе деепричастного оборота, стоит перед определяемым словом гон.
* Запятые на месте цифр 5, 6 ставятся, так как выделяют деепричастный оборот наклонив голову.
* Слово молча в данном контексте не обособляется, поскольку является перешедшим в разряд наречий деепричастием. Запятые на месте цифр 7, 8 не нужны.

[Словно обойдя своё царство, (1) испытав свою власть (2) и (3) убедив шись во всеобщей покорности , (4) она вошла в залу и, (5) взяв гитару, (6) стала перебирать струны, (7) выделывая фразу из одной оперы, (8) слышанной ею в Петербурге].

* Запятая на месте 1 обозначает конец деепричастного оборота словно обойдя своё царство, отделяя этот оборот от следующего за ним.
* На месте цифр 2 и 3 запятые не ставятся, так как союз и соединяет однородные деепричастные обороты испытав свою власть и убедившись во всеобщей покорности.
* Запятая на месте цифры 4 обозначает завершение деепричастного оборота убедившись во всеобщей покорности.
* Запятые на месте цифр 5 и 6 выделяют деепричастный оборот взяв гитару.
* Запятая на месте цифры 7 обозначает начало деепричастного оборота выделывая фразу из одной оперы.
* Запятая на месте цифры 8 показывает начало причастного оборота слышанной ею в Петербурге, который стоит после определяемого слова оперы.

[|Широко замотанная (1) чёрным платком|, (2) она с раннего утра уже ворчала и бранилась с работниками и работницами, (3) |переворачивая (4) проветривавшиеся на дворе (5) кадки и громадные чугуны|].

* Запятая на месте цифры 1 не ставится, так как чёрным платком – это зависимая конструкция в составе причастного оборота: замотаннаячем? платкомкаким? чёрным.
* Запятая на месте цифры 2 ставится, так как перед местоимением причастный оборот всегда обособляется.
* На месте цифры 3 запятая ставится, так как выделяет деепричастный оборот переворачивая проветривавшиеся на дворе кадки и громадные чугуны.
* Запятые на месте цифр 4 и 5 не ставятся, так как причастный оборот проветривавшиеся на дворе, находящийся внутри деепричастного оборота, стоит перед определяемым словом кадки и чугуны.

[Сидя на коленях отца и взглядывая по временам на спокойное лицо матери, находившейся обычно тут же, я испытывал настоящее счастье, доступное только ребёнку или награждённому необычайной душевной силой человеку].
* На месте цифр 1 и 2 запятые не ставятся, так как деепричастные обороты сидя на коленях отца и взглядывая по временам на спокойное лицо матери являются однородными.
* На месте цифр 3 и 4 запятые ставятся, так как они выделяют причастный оборот находившейся обычно тут же, который находится после определяемого слова матери. Запятая под номером  закрывает также деепричастный оборот взглядывая по временам на спокойное лицо матери, в состав которого входит указанный причастный оборот.
* Запятая на месте цифры 5 ставится, так как начинается обособленное определение доступное только ребёнку или… человеку, выраженное именем прилагательным доступное с зависимыми словами и находящееся после определяемого слова счастье.
* Запятые на месте цифр 6 и 7 не ставятся, так как причастный оборот награждённому необычайной душевной силой находится перед определяемым словом человеку.

[Оборванец сидел на ступеньке парадной, спокойно рассматривая толкающихся взад и вперёд торговцев, и одной рукой придерживал лежавшую около него котомку.]
* Запятые на месте цифр 1 и 4 выделяют деепричастный оборот спокойно рассматривая толкающихся взад и вперёд торговцев. Причастный оборот толкающихся взад и вперёд входит в состав деепричастного оборота и не обособляется, так как находится перед определяемым словом торговцев, поэтому запятые на месте цифр 2 и 3 не ставятся.
* Причастный оборот лежавшую около него не обособляется, так как находится перед определяемым словом котомку – запятые на месте цифр  и  не ставятся.

[Я сижу в коридоре, |выстланном белым линолеумом|, |рассматривая композицию в розовых горшочках|, |подвешенных на |чем-то напоминающей паутину| проволочной конструкции|, и жду].
* На месте цифры 1 ставится запятая, потому что начинается причастный оборот выстланном белым линолеумом, который находится после определяемого слова коридоре.
* Запятая на месте цифры 2 выполняет две функции: она закрывает причастный оборот выстланном белым линолеумом и открывает деепричастный оборот рассматривая композицию в розовых горшочках.
* На месте цифр 3 и 7 ставятся запятые, так как они выделяют ещё один причастный оборот: подвешенных на… проволочной конструкции, который стоит после определяемого слова горшочках.
* На месте цифр 4, 5,6  запятые не ставятся: предлог на находится внутри предыдущего причастного оборота, а новый причастный оборот чем-то напоминающей паутину находится перед определяемым словом конструкции и не обособляется.

[Он шёл (1) нехотя,(2) |будто нарочно цепляя кроссовкой о кроссовку|,(3) |прикрыв глаза| (4) и (5) |видя только серый асфальт и следы|, (6) |оставленные на нём (7) каблуками матери|].
* Слово нехотя в данном контексте не обособляется, поскольку является перешедшим в разряд наречий деепричастием и очень тесно связано со сказуемым – запятая на месте цифры 1 не нужна.
* Запятая под цифрой 2 обозначает начало деепричастного оборота будто нарочно цепляя кроссовкой о кроссовку.
* Запятая под номером 3 отделяет друг от друга однородные деепричастные обороты будто нарочно цепляясь кроссовкой о кроссовку и прикрыв глаза.
* На месте цифр 4 и 5 запятые не ставятся, так как союз и соединяет однородные деепричастные обороты прикрыв глаза и видя только серый асфальт и следы.
* Запятая на месте цифры 6 выполняет две функции: она закрывает деепричастный оборот видя только серый асфальт и следы и выделяет причастный оборот оставленные на нём каблуками матери, который обособляется, поскольку находится после определяемого слова следы.
* Запятая на месте цифры 7 не ставится, потому что все слова в конструкции оставленные на нём каблуками матери входят в состав причастного оборота.

Весной (1) выдавленные из недр (2) сваи торчали наперекосяк и играли домиком и так и сяк (3) расшатывая и без того хлипкие стенки (4) и (5) заклинивая окна и двери.

* На месте цифр 1 и 2 запятые не ставятся, так как причастный оборот выдавленные из недр находится впереди определяемого существительного сваи и не имеет добавочного обстоятельственного значения.
* На месте цифры 3 ставится запятая, потому что здесь начинается деепричастный оборот расшатывая и без того хлипкие стенки.
* На месте цифр 4 и 5 запятые не ставятся, так как союз и соединяет однородные деепричастные обороты расшатывая и без того хлипкие стенки и заклинивая окна и двери.

Уже (1) выйдя из университета (2) и (3) приготовляясь на свои две тысячи съездить за границу (4) Иван Фёдорович вдруг напечатал в одной из больших газет странную статью (5) обратившую на себя внимание даже неспециалистов.

* Запятая на месте цифры 4 выделяет однородные обстоятельства, выраженные деепричастными оборотами (первый – уже выйдя из университета, второй – приготовляясь на свои две тысячи съездить за границу).
* На месте цифры 1 запятая не ставится, так как наречие уже входит в состав деепричастного оборота.
* На месте цифр 2 и 3 запятые не ставятся, так как деепричастные обороты соединены одиночным союзом и.
* На месте цифры 5 запятая ставится, так она выделяет причастный оборот обратившую на себя внимание даже неспециалистов, который стоит после определяемого слова статью.

Отыскав адрес антиквара (1) девушка через некоторое время уже входила в небольшое помещение (2) погружённое в тёплый ореховый сумрак (3) созданный тёмной мебелью и тяжёлыми рамами (4) развешанных по стенам (5) пейзажей.

> Обособляются деепричастный оборот (цифра 1) и два причастных оборота (цифры 2 и 3), каждый из которых стоит после определяемого слова.


Жизнь Алексея Васильевича Кольцова (1) известного поэта первой половины XIX века (2) оказалась (3) короткой и трагичной (4) несмотря на его талант (5) признанный читателями и лучшими русскими писателями.

> Обособляются: распространённое приложение, стоящее после определяемого слова (1,2 ); обстоятельство, выраженное существительным с предлогом «несмотря на» (4,5 ); определение, выраженное причастным оборотом, стоящим после определяемого слова (5). Одиночные определения «короткой и трагичной» не обособляются.

Сосредоточенный (1) он несколько секунд сидел неподвижно (2) просчитывая (3) пришедшую в голову (4) комбинацию (5) затем принялся листать свой ежедневник (6) набитый именами (7) и (8) переполненный списками дел.

* На месте цифры 1 ставится запятая, потому что сосредоточенный – это одиночное согласованное определение, которое относится к личному местоимению (он). В этом случае препозиция / постпозиция роли не играет.
* На месте цифры 2 ставится запятая, так как она выделяет деепричастный оборот (просчитывая пришедшую в голову комбинацию).
* На месте цифр 3 и 4 запятых нет, поскольку пришедшую в голову – это причастный оборот, который находится перед определяемым существительным (комбинацию) и не имеет добавочного обстоятельственного значения.
* Запятая на месте цифры 5 выполняет двойную функцию: закрывает деепричастный оборот (просчитывая пришедшую в голову комбинацию), а также отделяет друг от друга однородные сказуемые сидел (неподвижно), принялся листать.
* Набитый именами и переполненный списками дел – два однородных согласованных определения, выраженных причастными оборотами. На месте цифры 6 запятая ставится, так как эти причастные обороты стоят после определяемого слова (ежедневник). На месте цифр 7 и 8 запятых нет, поскольку эти однородные определения соединены одиночным союзом и.


Мы поднялись по трапу на верхнюю палубу и (1) увидев (2) светившиеся квадратные окна кают-компании (3) находившейся в носовой надстройке (4) пошли на этот свет (5) почувствовав себя (6) заблудившимися в ночи (7) путниками.

> Запятая на месте цифры 1 находится в начале деепричастного оборота (увидев светившиеся квадратные окна кают-компании). На месте цифры 2 запятая не ставится, так как светившиеся – это одиночное причастие, находится перед определяемым словом. На месте цифры 3 ставится запятая, поскольку далее идёт причастный оборот (находившейся в носовой надстройке), расположенный после определяемого слова (кают-компании). На месте цифры 4 запятая ставится, потому что здесь заканчивается причастный оборот. На месте цифры 5 ставится запятая – она обособляет деепричастный оборот (почувствовав себя заблудившимися в ночи путниками). Причастный оборот заблудившимися в ночи не обособляется, поскольку находится перед определяемым словом (путниками).

Из-под ног тянет пресной сыростью свежеподнятой земли и острым (1) чуточку печальным (2) запахом (3) погубленной плугом (4) молодой травы.

> В предложении нужна одна запятая между определениями «острым, чуточку печальным».

Отважен был пловец (1) решившийся в такую ночь (2) пуститься через пролив (3) на расстояние двадцати верст, и важная должна быть причина (4) его к тому побудившая!

> В предложении два причастия с зависимыми словами, оба стоят после определяемых существительных и должны обособляться. Важно понять, где заканчивается первый причастный оборот, чтобы не поставить лишней запятой.
Ответ: 14 или 41

Он увидел памятью небольшой город (1) освещенный солнцем (2) ослепительные известковые стены и черепичные кровли его домов, фруктовые сады (3) растущие в теплом блаженстве (4) под синим небом.

> В данном предложении два причастных оборота, стоящих после определяемых слов, оба должны обособляться, но второй оборот не заканчивается там, где стоит (), а продолжается до конца предложения (растущие где? ‒ под синим небом).
Ответ: 123

Ночь темна, но видно всю деревню с ее крышами и струйками дыма (1) идущими из труб(2) деревья(3) посеребренные инеем (4) сугробы.

> Все цифры стоят на границах причастных оборотов (причастий с зависимыми словами). Определив, к каким словам относятся эти обороты, увидим, что оба оборота стоят после определяемых слов (струйками, деревья, а не сугробы), а значит, выделяются запятыми.
Ответ: 1234

Солдаты (1) принесшие князя Андрея (2) и снявшие с него попавшийся им золотой образок (3) навешенный на брата княжной Марьей (4) увидав ласковость, с которою обращался император с пленными, поспешили возвратить образок.

> В данном предложении три причастных оборота, стоящих после определяемых слов, все должны обособляться, но первые два являются однородными, соединены союзом И и обособляются как один, т.е. запятая между ними не ставится.
Ответ: 134

Издали (1) он увидел дом (2) непохожий на другие (3) построенный (4) каким-то итальянским архитектором.

> Запятые должны быть поставлены на втором и третьем месте: это запятые перед обособленными однородными определениями, стоящими после определяемого слова.

Над ещё не улёгшимся (1) после недавней бури (2) бескрайним морем (3) возвышалось небо (4) унизанное (5) ярко мерцавшими звёздами.

> Запятая должна быть поставлена перед обособленным определением, стоящим после определямого слова и выраженным причастным оборотом.
Схема: ПО+ГС; ГС+ПО.
Запятая должна стоять на месте 4.
