https://rus-ege.sdamgia.ru/test?theme=222

# Задание 17. Обособление определений и обстоятельств Подробнее
ОБОСОБЛЕНИЕ ОПРЕДЕЛЕНИЙ И ОБСТОЯТЕЛЬСТВ

В за­да­нии 16 от уча­щих­ся требуется уме­ние видеть обособ­лен­ные и не­обособ­лен­ные второстепенные члены пред­ло­же­ния и рас­став­лять запятые в пред­ло­же­ни­ях с обособлением. При том, что обособ­лять­ся могут все вто­ро­сте­пен­ные члены, в дан­ное задание вклю­че­ны лишь слу­чаи обособления/необособления опре­де­ле­ний и обстоятельств. Таким образом, в задании могут встречаться сочетания двух видов обособленных членов, и расстановка знаков препинания будет зависеть от особенностей обособления определений (см. пункт 16.1) и обстоятельств (см. пункт 16.2)

## 16.1 Обособленные определения. Основные понятия.
Обособленные определения — это вы­де­лен­ные по смыс­лу при по­мо­щи ин­то­на­ции и за­пя­тых определения.

Следовательно, необособленные  — не выделенные запятыми и интонацией.

Вы­ра­жа­ют­ся как обособленные, так и не­обособ­лен­ные определения чаще всего* полными фор­ма­ми при­ла­га­тель­ных или причастий. Это согласованные определения, то есть оно со­гла­су­ет­ся в роде, числе и па­де­же со своим глав­ным сло­вом (= ГС). Как обособленные, так и не­обособ­лен­ные определения обозначают при­знак предмета (главного слова).

*Обратите внимание: случаи обособления несогласованных определений, выраженных именами существительными, в данном разделе не рассматриваются, так как задания ЕГЭ не содержат подобных примеров.

 

Если у опре­де­ле­ния нет зависимых слов, то это одиночное определение.

Если от определения можно задать вопрос к другому слову (словам), то есть при опре­де­ле­нии есть за­ви­си­мые слова, его на­зы­ва­ют распространённым. Самый яркий при­мер распространённого определения— при­част­ный обо­рот (=|ПО|).

 

> Пример 1. Машина(какая?) (ГС) «скорой помощи» , |стоящая поперёк мостовой|, успе­ла при­влечь зевак. Определение к слову «машина» выражено причастием «стоящая»; от него мы задаём вопрос где?  — к «поперёк мостовой». И причастие, и зависимые от него слова включаются в причастный оборот.

 

> Пример 2. Точно так же бы­ва­ют обо­ро­ты при имени прилагательном: На стек­ле (ГС) каком?, |се­реб­ря­ном от инея|, мороз на­ри­со­вал узоры. От при­ла­га­тель­но­го «серебряном» ста­вит­ся во­прос от чего ? к «от инея», следовательно, при­ла­га­тель­ное и за­ви­си­мое слово со­став­ля­ют определительный оборот(=|ОО|).

 

И причастный, и опре­де­ли­тель­ный обо­рот яв­ля­ют­ся одним чле­ном предложения — определением.

 

Если опре­де­ле­ний несколько, то они могут быть однородными, если они от­но­сят­ся к од­но­му члену пред­ло­же­ния и между ними есть (или можно вста­вить) союз И или есть запятые;

и неоднородными, если от­но­сят­ся к раз­ным чле­нам пред­ло­же­ния и между ними нет или нель­зя вста­вить союз И или нет запятых.

 

Приведём при­ме­ры распространённых од­но­род­ных определений, вы­ра­жен­ных при­част­ны­ми оборотами:

 

> Пример 3: Мальчишка, |катавшийся на санках| и |игравший с сестрёнкой|, оказался сыном нашего соседа.

 

К главному слову мальчишка относятся два распространённых определения, каждый из которых выражен причастным оборотом: «катавшийся» + зависимые слова и «игравший» +зависимые слова

Схема: ГС +(ПО и ПО).

Как видите, между двумя од­но­род­ны­ми ПО за­пя­тая не ставится, по об­ще­му пра­ви­лу упо­треб­ле­ния за­пя­тых при од­но­род­ных членах, соединённых оди­ноч­ным со­ю­зом И.

 

> Пример 4: В сле­ду­ю­щем при­ме­ре распространённые определения не яв­ля­ют­ся однородными, так как от­но­сят­ся к раз­ным чле­нам предложения:

Мальчишка, |катавшийся на санках|,(1) и |играющий со своей дочкой| сосед оказались папой и сыном. Катающимся был мальчишка, а играющим — сосед.

 

Схема: ГС+ПО, И ПО+ГС. Если вы­бро­сить оба оборота, пред­ло­же­ние не сломается: Маль­чиш­ка и сосед ока­за­лись папой и сыном. За­пя­тая под но­ме­ром 1, таким образом, нужна не для од­но­род­ных определений, а для гра­ни­цы пер­во­го при­част­но­го оборота.

### 16.1.1. БАЗОВОЕ ПРАВИЛО обособ­ле­ния определений
Вернёмся ещё раз к примеру Мальчишка, |катавшийся на санках|, и |играющий со своей дочкой| сосед оказались папой и сыном.

Почему после слова «мальчишка» перед ПО (=причастным оборотом) стоит запятая, а перед словом «сосед» нет?

Существует ряд правил, регламентирующих это. Определим самое важное, практически единственное правило, которое нужно знать при выполнении задания 16 при работе с определениями.

 

Причастный (определительный) обо­рот всегда обособляется, если стоит после глав­но­го слова.

 

Вот по этой схеме обособление происходит всегда: ГС+ПО.

> Пример 5: Человек, |не пом­ня­щий прошлого|, ли­ша­ет себя будущего. Обособился причастный оборот, стоящий после главного слова.

> Пример 6: Были слыш­ны звуки, |похожие на стоны деревьев|.Схема: ГС+ОО.

Обособился определительный обо­рот, стоящий после после глав­но­го слова

 

Меняем ме­ста­ми ПО и ГС в приведённых предложениях:

> Пример 7.|Не пом­ня­щий прошлого| человек ли­ша­ет себя будущего. Обособ­ле­ния нет, так как схема иная: ПО+ГС

> Пример 8. Были слыш­ны |похожие на стоны деревьев| звуки.Обособления нет. Схема: ОО+ГС

 

Обратите внимание: Нет такого правила: при­част­ный обо­рот вы­де­ля­ет­ся запятыми. Совершенно необходимо соблюдение условий для его выделения.

### 16.1.2. ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ПРАВИЛА обособ­ле­ния определений
Нижеприведённые правила можно назвать дополнительными только с точки зрения необходимости для выполнения задания 16. Эти правила входят в школьный курс русского языка, обязательны для изучения, но в заданиях ЕГЭ написания, регламентированные данными правилами, не встречались.

 

1. Причастный оборот должен обособляться в позиции перед опре­де­ля­е­мым словом, если опре­де­ле­ние имеет зна­че­ние при­чи­ны или уступки.

> Пример 9: |Измученная мно­го­днев­ной засухой|, земля жадно уто­ля­ла жажду. (Почему земля утоляла жажду? Потому, что была из­му­че­на засухой.) Схема: ПО+ГС.

> Пример 10: |Украшенная блестящими шарами|, ёлка то и дело привлекала внимание котёнка. Почему елка привлекала внимание? Потому что была украшена. Схема: ПО+ГС.

> Пример 11: Выросший в нищете и голоде, Павел враждебно относился к тем, кто был в его понимании богатым. Почему так относился? Потому что вырос в нищете.

Схема: ПО+ГС.

Если зна­че­ния причины нет, то обо­рот по об­ще­му пра­ви­лу не выделяется.

|Повешенный на дерево| скворечник в этот же день ока­зал­ся заселенным. (Нет причины, нель­зя утверждать, что его за­се­ли­ли потому, что он ока­зал­ся повешенным. Обособ­ле­ния нет, действует базовое правило.)

 

2. Обособление про­ис­хо­дит всегда, если опре­де­ле­ние от­но­сит­ся к лич­но­му местоимению.

Схема: ПО+(ГС=ЛМ)., где ЛМ личное местоимение.

> Пример 12 |Увлечённый разговором|, он прислушался.

> Пример 13 Разгорячённый и взволнованный, он вбе­жал в комнату.

> Пример 14 Обогащенный новыми понятиями и чувствами он принялся перечитывать опять свои книги.

Очень часто эти два правила сочетаются в одном предложении:

> Пример 15 Утомленный ходьбой по болоту, забрел я в сарай и заснул глубоко: с одной стороны есть причина (почему заснул?), с другой — главное слово-личное местоимение.

 

Вышеперечисленные правила относились к обособлению причастных и определительных оборотов.

Существует ещё один тип обособления, отличающийся от других.

 

3. Обособляются несколько нераспространённых определений, соединённых со­ю­зом и (или без него, с запятой), стоящие после глав­но­го слова.

Схема: ГС+Определение + И+ Определение.

> Пример 16 Мартовская ночь, об­лач­ная и туманная, оку­та­ла землю.

> Пример 17 Весенний дух, весёлый и беспутный, ходил повсюду.

 

Обращаем вни­ма­ние на то, что в за­да­ни­ях очень часто встре­ча­ют­ся предложения с двумя−тремя при­част­ны­ми (определительными) оборотами, что услож­ня­ет процесс вы­де­ле­ния их границ. При этом может получиться, что обо­ро­ты либо по­сле­до­ва­тель­но идут друг за другом, либо встра­и­ва­ют­ся один в другой, либо находятся справа и слева от ГС. При этом в предложениях могут быть и будут необособленные определения, выраженные одиночными прилагательными, причастиями и местоимениями.

 

Приведём при­ме­ры разбора наи­бо­лее трудных пред­ло­же­ний с обособ­лен­ны­ми и не­обособ­лен­ны­ми опре­де­ле­ни­я­ми

 

> ПРИМЕР 1. Из­да­ли он уви­дел дом, |не­по­хо­жий на дру­гие|, |по­стро­ен­ный каким-то ита­льян­ским ар­хи­тек­то­ром|.

 

> ПРИМЕР 2. Над ещё не улёгшим­ся после не­дав­ней бури бес­край­ним морем воз­вы­ша­лось небо, уни­зан­ное ярко мер­цав­ши­ми звёздами.

 

## 16.2. Обособленные обстоятельства. Основные понятия
Обособленные об­сто­я­тель­ства — это оди­ноч­ные деепричастия и де­е­при­част­ные обороты. Де­е­при­ча­стие — осо­бая форма глагола, от­ве­ча­ет на во­про­сы что делая? и что сделав?, от­но­сит­ся всегда к гла­го­лу и обо­зна­ча­ет добавочное дей­ствие по от­но­ше­нию к основному. Например, в пред­ло­же­нии Сде­лав боль­шой круг по га­зет­но­му пе­ре­ул­ку в Кис­лов­ке, Левин опять вер­нул­ся в го­сти­ни­цу и, по­ло­жив перед собой часы, сел, ожи­дая две­на­дца­ти. вы­де­лен­ные слова — деепричастия, подчёркнуты как об­сто­я­тель­ства вместе с за­ви­си­мы­ми от них словами, то есть де­е­при­част­ны­ми оборотами (=ДО)

### 16.2.1 Основное пра­ви­ло обособления де­е­при­ча­стий и де­е­при­част­ных оборотов.
В от­ли­чие от при­ча­стий и при­част­ных оборотов, оди­ноч­ные деепричастия и де­е­при­част­ные обороты вы­де­ля­ют­ся запятыми всегда, не­за­ви­си­мо от места их расположения.

Случаи, когда деепричастия не выделяются, то есть не обособляются, не влючены в задания ЕГЭ и не входят в объём информации, необходимой для выполнения задания 16.

### 16.2.2 Особые случаи. По­ста­нов­ка запятых при не­сколь­ких сказуемых или не­сколь­ких оборотах (одиночных деепричастиях).
Сложность за­да­ний состоит за­ча­стую в том, что в пред­ло­же­нии могут быть раз­лич­ные комбинации со­че­та­ний обособленных об­сто­я­тельств и сказуемых. Например, при одном ска­зу­е­мом могут быть два (и более) ДО или оди­ноч­ных деепричастия; могут быть два, три сказуемых, и каж­до­му свой (свои) ДО. Рас­смот­рим эти ва­ри­ан­ты подробнее.

 

1. В предложении два однородных сказуемых, а деепричастный оборот относится к одному из них.

> Пример 1. В кар­ма­не галифе Сер­гей нащупал крош­ки махорки и, осторожно стрях­нув его со­дер­жи­мое в руку, завернул тол­стую неуклюжую цигарку.

В пред­ло­же­нии два од­но­род­ных сказуемых, ДО от­но­сит­ся к ска­зу­е­мо­му «завернул». Де­е­при­част­ный оборот, на­хо­дя­щий­ся после союза И, от­де­ля­ет­ся от него за­пя­той (союзы не вклю­ча­ют­ся в де­е­при­част­ный оборот). Заметим, что ДО легко ис­клю­ча­ет­ся из предложения, если гра­ни­цы оборота вы­де­ле­ны верно, то пред­ло­же­ние не сломается: В кар­ма­не галифе Сер­гей нащупал крош­ки махорки и завернул тол­стую неуклюжую цигарку.

 

2. Если к од­но­му сказуемому от­но­сит­ся несколько ДО, то есть при со­че­та­нии деепричастных оборотов, знаки пре­пи­на­ния между ними рас­став­ля­ют­ся так же, как и при од­но­род­ных членах предложения:

> Пример 2. Он пошел, пошатываясь и все под­дер­жи­вая голову ла­до­нью левой руки, а правой тихо дер­гая свой бурый ус. В пред­ло­же­нии три од­но­род­ных обособленых обстоятельства, от­но­ся­щих­ся к одному сказуемому, за­пя­тые перед И и перед А стоят/не стоят по пра­ви­лу однородных членов.

 

3. Де­е­при­част­ные обороты, от­но­ся­щи­е­ся к разным глаголам-сказуемым, вы­де­ля­ют­ся по отдельности:

> Пример 3. Сергей, постояв еще минуту, мед­лен­но направился к груде угля и, аккуратно под­сте­лив полу шинели, сел на боль­шой кусок антрацита. Ска­зу­е­мых два, к каж­до­му относится свой де­е­при­част­ный оборот.

Если рядом сто­я­щие деепричастные обо­ро­ты относятся к раз­ным глаголам-сказуемым и союз и не вклю­ча­ет­ся в их состав, то каж­дый из них вы­де­ля­ет­ся отдельно:

> Пример 4 Он стоял, прислонясь к груде ци­би­ков чая, и, бесцельно по­гля­ды­вая вокруг себя, барабанил паль­ца­ми по своей трости, как по флейте. Извлечём ДО, чтобы убе­дить­ся в вер­ной постановке зна­ков препинания. Он стоял и барабанил паль­ца­ми по своей трости, как по флейте.