https://yandex.ru/tutor/subject/tag/problems/?ege_number_id=170&tag_id=19

Сергей не стал спорить с другом (1) и (2) хотя он понимал (3) что не всё в его жизни на сегодняшний день идёт гладко (4) и (5) что (6) не всё задуманное удаётся реализовать (7) но сегодня ему хотелось улыбаться (8) и думать только о хорошем.

[1Cергей не стал спорить с другом], и (2хотя он понимал), (3что не всё в его жизни на сегодняшний день идёт гладко) и (4что не всё задуманное удаётся реализовать), но [5сегодня ему хотелось улыбаться и думать только о хорошем].

* На месте цифры 1 запятая ставится, так как союз и соединяет два простых предложения (предложения 1 и 5). При этом запятая на месте стыка союзов и и хотя (цифра 2) не ставится, так как придаточную часть хотя он понимал нельзя опустить, сохранив грамматическую целостность предложения.
* На месте цифр 3 и 7 ставятся запятые, поскольку они выделяют два однородных придаточных изъяснительных что не всё в его жизни на сегодняшний день идёт гладко и что не всё задуманное удаётся реализовать. (Поскольку эти придаточные однородные, то на месте цифры 4 запятая отсутствует.). На месте цифр 5 и 6 запятые не ставятся, поскольку союз и соединяет однородные придаточные:

[…понимал], что? (что не всё в его жизни на сегодняшний день идёт гладко) и что? (что не всё задуманное удаётся реализовать).

* Запятая на месте цифры 7 также ставится (вторая функция) перед противительным союзом но.
* На месте цифры 8 запятая не нужна, так как одиночный союз и связывает однородные сказуемые: хотелось улыбаться и думать.
* Ответ: 137

Самоуверенный генерал со своей убеждённостью в том (1) что не то хорошо (2) что хорошо (3) а то хорошо (4) что ему пришло в голову (5) написал в послании первые слова (6) которые пришли ему в голову (7) и (8) которые не имели смысла.

[1Cамоуверенный генерал со своей убеждённостью в том, (2что не то хорошо, (3что хорошо), а то хорошо), (4что ему пришло в голову), написал в послании первые слова], (5которые пришли ему в голову) и (6которые не имели смысла).

* На месте цифры 1 запятая ставится, так как она отделяет придаточное предложение что не то хорошо, … а то хорошо от главного.
* На месте цифр 2 и 3 ставятся запятые, поскольку они выделяют придаточную часть что хорошо внутри первого придаточного предложения.
* На месте цифры 4 запятая ставится, так как начинается новая придаточная часть что ему пришло в голову.
* На месте цифры 5 запятая ставится, выполняя двойную функцию: она одновременно показывает завершение придаточного предложения что не то хорошо, … а то хорошо и придаточного предложения что ему пришло в голову. Это легко проверить, убрав придаточные предложения 2, 3, 4, и восстановив тем самым главное предложение: Самоуверенный генерал со своей убеждённостью в том … написал в послании первые слова.
* На месте цифры 6 запятая ставится, так как начинается новая придаточная часть, представленная двумя придаточными определительными: которые=слова пришли ему в голову и которые=слова не имели смысла.
* На месте цифр 7 и 8 запятые не ставятся, поскольку союз и соединяет однородные придаточные: […слова],какие?(которые пришли ему в голову) и какие?(которые не имели смысла).
* Ответ: 123456

Когда он оказался в гостиной (1) эта комната произвела странное впечатление своею бедною, мещанскою обстановкой (2) и (3) хотя в ней были и кресла, и громадная лампа с абажуром (4) она всё же походила на нежилое помещение (5) так что было очевидно (6) что в этой комнате мог чувствовать себя дома только такой человек (7) каким был доктор.

* В приведённом предложении на месте всех цифр ставятся запятые.
* Запятые на месте цифр 1, 3, 4, 5, 6, 7 показывают границы придаточных предложений: обстоятельственных придаточных времени (цифра 1), уступки (цифры 3, 4; данное придаточное можно изъять из предложения без ущерба для смысла, поэтому на месте цифры 3 запятая необходима), следствия (цифры 5, 6), изъяснительного придаточного (цифры 6, 7) и определительного придаточного (цифра 7). Таким образом цифры 6 и 7 выполняют в данном предложении двойную функцию.
* На месте цифры 2 запятая ставится, так как она обозначает границу двух простых предложений, соединённых сочинительным союзом и:
* эта комната произвела странное впечатление своей бедной, мещанскою обстановкою, и …она всё же походила на нежилое помещение.
* Ответ: 1234567

Я смотрел на леса на склонах и думал (1) что (2) если бы (3) я оказался счастливчиком (4) и (5) мне быстро попалась бы попутная машина (6) то я через полчаса мог бы быть там.

* На месте цифры 1 запятая ставится, так как союз что отделяет придаточное что… то я через полчаса мог бы быть там от главного предложения.
* На месте цифры 2, в месте стыка союзов что и если, запятая не ставится, потому что после придаточной части если бы я оказался счастливчиком и мне быстро попалась бы попутная машина есть вторая часть двойного союза что… то и эту придаточную часть нельзя опустить, сохранив грамматическую целостность предложения.
* На месте цифры 3 запятая не ставится, так как она отделила бы подчинительный союз в придаточном предложении от грамматической основы этого предложения.
* На месте цифр 4 и 5 запятые не ставятся, поскольку союз и соединяет однородные придаточные (изменён порядок предложений для демонстрации смысловых связей): (…мог бы быть там), при каком условии?(если бы я оказался счастливчиком) и при каком условии?([если] мне быстро попалась бы попутная машина).
* Запятая на месте цифры 6 ставится, так как завершает придаточную часть если бы я оказался счастливчиком и мне быстро попалась бы попутная машина.
* Ответ: 16

Ты должна узнать (1) были ли написаны завещание и письмо (2) и (3) если они ещё не уничтожены (4) постарайся выяснить (5) где их найти

[1Ты должна узнать, (2были ли написаны завещание и письмо), и, (3если они ещё не уничтожены), постарайся выяснить], (4где их найти).

* Запятые на месте цифр 1, 2, 3, 4 ставятся, так как выделяют придаточные были ли написаны завещание и письмо и если они ещё не уничтожены. Эти придаточные не являются однородными, так как относятся к разным глаголам-сказуемым в главной части: узнать (о чём?), были ли написаны; постарайся выяснить (при каком условии?) если они ещё не уничтожены…
* Запятая на месте цифры 5 ставится, так как отделяет придаточное где их найти от главного предложения.
* Указание
* Ответ: 12345

Всякая насильственная реформа достойна порицания потому (1) что нимало не исправит зла (2) пока люди остаются таковы (3) каковы они есть (4) и (5) потому ещё (6) что мудрость не имеет нужды в насилии.

* На месте цифр 1, 2, 3, 4 запятые ставятся, так как они выделяют придаточные предложения что нимало не исправит зла, пока люди остаются таковы, каковы они есть, разрывающие главное Всякая насильственная реформа достойна порицания потому… и потому ещё… (это легко проверить, опустив указанные придаточные).
* На месте цифры 5 не ставится запятая, поскольку союз и связывает однородные обстоятельства потому и потому ещё.
* На месте цифры 6 запятая ставится, так как начинается новая придаточная часть что мудрость не имеет нужны в насилии. Пунктуация в сложном предложении с разными видами связи.
* Ответ: 12346

Он доехал быстрее (1) чем я думал (2) потому что (3) когда я спустился во двор (4) и (5) подошёл к условленному месту (6) на скамейке под липой уже маячила тёмная фигура.

[1Он доехал быстрее], (2чем я думал), (3потому что, (4когда я спустился во двор и подошёл к условленному месту), на скамейке под липой уже маячила тёмная фигура).

* На месте цифры 1 запятая ставится, так как союз чем отделяет придаточное чем я думал от главного предложения.
* На месте цифры 2 запятая ставится, так как она завершает придаточное чем я думал и открывает придаточное обстоятельственное причины потому что на скамейке под липой уже маячила тёмная фигура.
* Запятые на месте цифр 3 и 6 выделяют придаточное обстоятельственное времени когда я спустился во двор и подошёл к условленному месту, разрывающее придаточное обстоятельственное причины потому что на скамейке под липой уже маячила тёмная фигура.
* Запятые на месте цифр 4 и 5 не ставятся, так как союз и соединяет однородные сказуемые спустился и подошёл.
* Ответ: 1236

Туманные громады поднимались по ночному небу (1) и (2) когда поглощён был последний звёздный просвет (3) слепой ветер низко пронёсся вдоль опустевшей улицы (4) после чего взлетел на крыши домов.

* 1234

Когда девушку отпустили (1) Николай стремительно заявил ей (2) что она может хоть сейчас же возвращаться в город (3) и (4) что (5) если она нуждается в помощи (6) он готов помочь.

(Когда девушку отпустили), [Николай стремительно заявил ей], (что она может хоть сейчас же возвращаться в город) и (что, (если она нуждается в помощи), он готов помочь ей).
* Сложноподчинённое предложение, состоящее из пяти частей.
* Запятая на месте цифры 1 ставится, так как она отделяет придаточную часть когда девушку отпустили от главной Николай стремительно заявил.
* Запятая на месте цифры 2 ставится так как начинается придаточная часть что она может хоть сейчас же возвращаться в город.
* Запятые на месте цифр 3 и 4 не ставятся, так как придаточные что она может хоть сейчас же возвращаться в город и что он готов помочь являются однородными (относятся к одной главной части, отвечают на один и тот же вопрос, имеют одинаковые средства связи).
* Запятые на месте цифр 5 и 6 ставятся, так как они отделяют придаточную часть если она нуждается в помощи от другой придаточной, внутри которой находится, и её можно опустить, сохранив грамматическую целостность оставшегося предложения.
* Ответ: 1256

Но мы уже не станем продолжать наш рассказ в такой подробности (1) в какой (2) вели до сих пор (3) и потому опустим историю о том (4) как Николай Парфёнович внушал каждому призываемому свидетелю (5) что тот должен показывать по правде и совести (6) и (7) что впоследствии должен будет повторить это показание под присягой.

[Но мы уже не станем продолжать наш рассказ в такой подробности, (в какой вели до сих пор), и потому опустим историю о том], (как Николай Парфёнович внушал каждому призываемому свидетелю), (что тот должен показывать по правде и совести) и (что впоследствии должен будет повторить это показание под присягой).
* Запятые под номерами 1 и 3 ставятся, так как они выделяют придаточную часть в какой вели до сих пор, которая находится внутри главной (Но мы уже не станем продолжать наш рассказ в такой подробности и потому опустим историю о том).
* Запятая под номером 2 не ставится, так как она находится после союзного слова в какой, которое является частью придаточного предложения.
* Запятая на месте цифры 4 ставится, так как она отделяет придаточную часть как Николай Парфёнович внушал каждому призываемому свидетелю.
* Запятая на месте цифры 5 ставится, так как начинается новая придаточная часть (что тот должен показывать по правде и совести).
* Запятые на месте цифр 6 и 7 не ставятся, так как придаточные что тот должен показывать по правде и совести и что впоследствии должен будет повторить это показание под присягой являются однородными.
* Ответ: 1345

Дамы потихоньку пошли за поднимавшимся по лестнице Алексеем (1) и (2) когда уже подошли к квартире (3) то заметили (4) что дверь отворена на маленькую щелочку (5) и что два черных глаза рассматривают их из темноты.

* Запятая (1) разделяет две грамматические основы, запятая (2) не стоит, поскольку есть коррелят «то» после придаточного. Запятая (3) обозначает конец придаточного, запятая (4) – начало другого придаточного предложения, (5) не ставится, потому что придаточные однородные, соединены союзом и.
* Ответ: 134

Изредка маленькая снежинка прилипала снаружи к стеклу (1) и (2) если пристально вглядеться (3) то можно было увидеть её тончайшее кристаллическое строение.

На месте цифры 1 запятая ставится, так как союз и соединяет части сложного предложения.
На стыке союзов и если (цифра 2) запятая не ставится, так как далее (цифра 3) есть слово то.
Ответ: 13 или 31

Рядом с тобой всегда люди (1) и (2) даже если тебе очень одиноко (3) ты не сомневайся в том (4) что кто-то сможет выслушать и понять тебя.

* Запятая (1) разделяет предложения «рядом с тобой всегда люди» и «и, даже если тебе очень одиноко». Запятые (2) и (3) показывают границы придаточной части «даже если тебе очень одиноко». Запятая (4) отделяет придаточную часть «что кто-то сможет выслушать тебя».
* Запятые должны стоять на местах 1, 2, 3 и 4.

Нужно чаще думать о других (1) и (2) даже если тебе сейчас нелегко (3) ты не забывай о том (4) что кому-то может потребоваться твоё участие.

* Запятая 1 разделяет предложения «нужно чаще думать о других» и «ты не забывай о том».
* Запятые 2 и 3 выделяют придаточную часть «даже если тебе сейчас нелегко».
* Запятая 4 выделяет придаточную часть «что кому-то может потребоваться твое участие».
* Запятые должны стоять на местах 1, 2, 3 и 4.

Было впечатление (1) что мы волшебным образом побывали в чудесной стране (2) где алые лилии и красная рябина (3) где всё яснее и красивее (4) чем всегда было вокруг.

* Запятые 1, 2, 3 и 4 показывают границы придаточных частей «что мы волшебным образом побывали в чудесной стране», «где алые лилии и красная рябина», «где вcё яснее и красивее», «чем всегда было вокруг».
* Каждое из однородных придаточных отделяется запятой, так как между ними нет союзов.
* Запятые должны стоять на местах 1, 2, 3 и 4.

Для археологии важны вещественные источники (1) и (2) даже если они спрятаны в земле (3) они всё равно составляют основной разряд памятников (4) исследованием которых занимается эта наука.

* Запятая 1 разделяет предложения «для археологии важны вещественные источники» и «они все равно составляют основной разряд памятников».
* Запятые 2 и 3 показывают границы придаточной части «даже если они спрятаны в земле».
* Запятая 4 ставится перед придаточной частью «исследованием которых занимается эта наука».
* Запятые должны стоять на местах 1, 2, 3 и 4.

Рука его дрожала (1) и (2) когда Николай передавал лошадь коноводу (3) он чувствовал (4) как со стуком приливает кровь к сердцу.


* Запятая 1 разделяет предложения «рука его дрожала» и «он чувствовал».
* Запятые 2 и 3 показывают границы придаточной части «когда Николай передавал лошадь коноводу».
* Запятая 4 разделяет придаточную часть «как со стуком приливает кровь к сердцу» и главную часть «он чувствовал».
* Запятые должны стоять на местах 1, 2, 3 и 4.

Она увидела (1) что храбрость и гордое самолюбие принадлежат не только одному сословию (2) и с тех пор (3) стала оказывать молодому учителю уважение (4) которое час от часу становилось заметнее для окружающих.


* Запятые 1 и 2 показывают границы придаточной части «что храбрость и гордое самолюбие принадлежат не только одному сословию».
* Запятая 4 стоит перед придаточной частью «которое час от часу становилось заметнее для окружающих».
* Запятые должны стоять на местах 1, 2 и 4.

Не бывает скучно в лесу (1) и (2) если вы взгрустнёте (3) повнимательнее взгляните на самую обыкновенную берёзу (4) которая встретится на вашем пути.

* Запятая 1 разделяет предложения «Не бывает скучно в лесу» и «повнимательнее взгляните на самую обыкновенную берёзу».
* Запятые 2 и 3 показывают границы придаточной части «если вы взгрустнёте».
* Запятая 4 стоит перед придаточной частью «которая встретится на вашем пути».
* Запятые должны стоять на местах 1, 2, 3 и 4.

Выяснилось (1) что рукопись окончательно ещё не отредактирована (2) и что (3) пока не будет проведена дополнительная работа (4) сдавать её в типографию нельзя.

* Запятые 1 показывает начало и конец придаточной части «что рукопись окончательно ещё не отредактирована и что сдавать её в типографию нельзя».
* Запятые 3 и 4 показывают границы придаточной части «пока не будет проведена дополнительная работа».
* Запятые должны стоять на местах 1, 3, и 4.

Пора было уезжать (1) и (2) когда за нами пришли из города автобусы (3) мы поняли (4) как жаль расставаться с озером.

* Запятая 1 разделяет главное предложение «Пора было уезжать» и «мы поняли».
* Запятые 2 и 3 показывают границы придаточной части «когда за нами пришли из города автобусы».
* Запятая 4 ставится перед придаточной частью «как жаль расставаться с озером».
* Запятые должны стоять на местах 1, 2, 3 и 4.

Через несколько часов (1) Иван обессилел (2) и (3) когда понял (4) что с бумагами ему не совладать (5) тихо и горько заплакал.


* Запятые 3, 4, 5 показывают границы главной части «Через несколько часов Иван обессилел и тихо и горько заплакал» и придаточных частей «когда понял, что с бумагами ему не совладать» (последовательное соподчинение).
* На месте цифры 2 запятая не нужна, потому что союз И связывает однородные сказуемые ОБЕССИЛЕЛ и ЗАПЛАКАЛ.
* Запятые должны стоять на местах 3, 4 и 5.

Весной того года я окончил лицей (1) и (2) когда приехал из Москвы (3) просто поражён был (4) как изменился наш угрюмый дом.

* Запятые 2 и 3 показывают границы придаточной части «когда приехал из Москвы».
* Запятая 4 ставится перед придаточной частью «как изменился наш угрюмый дом».
* Запятые должны стоять на местах 2, 3 и 4

В воображении теснились самые разные замыслы (1) и (2) если писатель усилием воли заставлял себя останавливаться на чём-то одном (3) то он опять забывал (4) каким должно быть начало.

* Запятая 1 отделяет первое предложение «В воображении теснились самые разные замыслы» от второго.
* Запятая 2 не ставится, поскольку после придаточной части стоит союз ТО (и не ставилась бы перед союзами ТАК и НО).
* Запятая 3 показывает границу придаточной части «если писатель усилием воли заставлял себя останавливаться на чём-то одном».
* Запятая 4 выделяет придаточную часть «каким должно быть начало».
* Запятые должны стоять на местах 1, 3 и 4

Митя часто просто любовался сестрой (1) и (2) даже когда ему приходилось выслушивать её жалобы на то (3) что она плохо выглядит после ночных дежурств в больнице (4) Любаша казалась ему самой красивой.

* Запятая 1 разделяет предложения «Митя часто просто любовался сестрой» и «Любаша казалась ему самой красивой».
* Запятые 2 и 3 показывают границы придаточной части «даже когда ему приходилось выслушивать её жалобы на то».
* Запятая 4 показывает границу придаточной части «что она плохо выглядит после ночных дежурств в больнице».
* Запятые должны стоять на местах 1, 2, 3 и 4.

К вечеру пошёл дождь (1) и (2) пока мы ехали по просёлку (3) лошади еле переступали (4) будто потеряли последние силы.

* Запятая 1 разделяет предложения «К вечеру пошёл дождь» и «лошади еле переступали».
* Запятые 2 и 3 показывают границы придаточной части «пока мы ехали по проселку».
* Запятая 4 ставится перед придаточной частью «будто потеряли последние силы».
* Запятые должны стоять на местах 1, 2, 3 и 4.

Все меня любили (1) и (2) хотя я безмерно шалил (3) мне прощалось всё (4) что бы я ни сделал.

* Запятая 1 разделяет предложения «Все меня любили» и «мне прощалось всё».
* Запятые 2 и 3 показывают границы придаточной части «хотя я безмерно шалил».
* Запятая 4 выделяет придаточную часть «что бы я ни сделал».
* Запятые должны стоять на местах 1, 2, 3 и 4.

В родительском доме всё было по-прежнему (1) и (2) если Володе казалось домашнее пространство как будто сузившимся (3) то это только оттого (4) что за годы отсутствия он очень повзрослел и вырос.

* Запятая 1 разделяет предложения «В родительском доме всё было по-прежнему» и «если Володе казалось домашнее пространство как будто сузившимся».
* Запятые 3 и 4 ставятся перед придаточными частями «то это только оттого» и «что за годы отсутствия он очень повзрослел и вырос».
* Запятые должны стоять на местах 1, 3 и 4.

Я очень люблю весну (1) и (2) когда проступает молодая зелень (3) спешу в лес (4) чтобы насладиться первыми минутами возрождения природы.


* Запятые 2 и 3 показывают границы придаточной части «когда проступает молодая зелень».
* Запятая 4 разделяет придаточную часть «чтобы насладиться первыми минутами возрождения природы» и главную «Я очень люблю весну и спешу в лес».
* В этом задании не бывает частично верного ответа.
* Запятые должны стоять на местах 2, 3 и 4.

Кони очень устали (1) и (2) когда с них сняли вьюки (3) они легли на холодную землю (4) которую уже успел покрыть лёгкий снежок.

* Запятая 1 разделяет предложения «Кони очень устали» и «они легли на холодную землю».
* Запятые 2 и 3 показывают границы придаточной части «когда с них сняли вьюки».
* Запятая 4 выделяет придаточную часть «которую уже успел покрыть лёгкий снежок».
* Запятые должны стоять на местах 1, 2, 3 и 4.

Прямо над головой вспыхнула запоздалая молния (1) и (2) пока она светила (3) я увидел (4) как мерцает какая-то белая точка на берегу.

* Запятая 1 разделяет предложения «Прямо над головой вспыхнула запоздалая молния» и «я увидел».
* Запятые 2 и 3 показывают границы придаточной части «пока она светила».
* Запятая 4 выделяет придаточную часть «как мерцает какая-то белая точка на берегу».
* Запятые должны стоять на местах 1, 2, 3 и 4.

Когда художник жил в Крыму (1) он всё своё время посвящал созерцанию картин природы (2) и (3) если погода располагала к прогулкам (4) часами изучал на морском берегу рисунок бесконечно бегущих одна за другою волн.

* Запятая 1 разделяет придаточную часть «Когда художник жил в Крыму» и главное предложение «он всё своё время посвящал созерцанию картин природы и часами изучал на морском берегу рисунок бесконечно бегущих одна за другою волн».
* Запятые 3 и 4 показывают границы придаточной части «если погода располагала к прогулкам».
* Запятые должны стоять на местах 1, 3 и 4.

Дождь хлещет в стёкла окон (1) и (2) когда стеклянный сумрак улицы освещают вспышки молнии (3) цветы на подоконниках становятся похожими на фантастические деревья (4) которые произрастают в сказочной стране.

* Запятая 1 разделяет предложения «Дождь хлещет в стёкла окон» и «цветы на подоконниках становятся похожими на фантастические деревья».
* Запятые 2 и 3 показывают границы придаточной части «когда стеклянный сумрак улицы освещают вспышки молнии».
* Запятая 4 ставится перед придаточной частью «которые произрастают в сказочной стране».
* Запятые должны стоять на местах 1, 2, 3 и 4
.

В тот день мы завтракали втроём (1) и (2) когда подали вишневый кисель (3) сестра капризно сказала (4) что десерт сегодня невкусный.

* Запятая 1 разделяет предложения «В тот день мы завтракали втроём» и «сестра капризно сказала».
* Запятые 2 и 3 показывают границы придаточной части «когда подали вишневый кисель».
* Запятая 4 выделяет придаточную часть «что десерт сегодня невкусный».
* Запятые должны стоять на местах 1, 2, 3 и 4.


Оказавшийся в домашнем театре Шереметьевых французский посол писал (1) что (2) когда он увидел балет (3) то был потрясён талантом (4) крепостных людей.
* Запятые 1 и 3 показывают границы придаточного предложения с использованием конструкции «что когда ..., то ...».
* Запятые должны стоять на местах 1, 3.



Некоторые из современников А. С  Пушкина говорили о том (1) что (2) когда они смотрят на его портрет кисти О.  А.  Кипренского (3) то видят отразившиеся на лице поэта (4) «печали жизни».

* Запятые 1 и 3 показывают границы придаточной части «что когда они смотрят на его портрет кисти О. А. Кипренского».
* Запятые должны стоять на местах 1, 3.

И. Е. Репин признавался (1) что (2) пока он работает над портретом (3) в его душе живёт влюблённость в того человека (4) чей портрет он пишет.

* Запятая 1 разделяет предложение «И. Е. Репин признавался» и его придаточную часть «что в его душе живёт влюблённость в того человека».
* Запятые 2 и 3 показывают границы придаточной части «пока он работает над портретом».
* Запятая 4 ставится перед придаточной частью «чей портрет он пишет».
* Запятые должны стоять на местах 1, 2, 3 и 4.



Алексей Павлович вставал с ранней зарёй (1) и (2) когда он вдыхал напоённый влажным запахом росы прохладный воздух (3) на душе у него становилось (4) легко и просторно.


* Запятая 1 разделяет предложения «Алексей Павлович вставал с ранней зарёй» и «на душе у него становилось легко и просторно».
* Запятые 2 и 3 показывают границы придаточной части «когда он вдыхал напоённый влажным запахом росы прохладный воздух».
* Запятые должны стоять на местах 1, 2 и 3. .

Туман таял (1) и (2) когда лодка пошла к берегу (3) видно было (4) как пятнышки кувшинок и лилий покачиваются на волнах.


* Запятая 1 разделяет предложения «Туман таял» и «видно было».
* Запятые 2 и 3 показывают границы придаточной части «когда лодка пошла к берегу».
* Запятая 4 ставится перед придаточной частью «как пятнышки кувшинок и лилий покачиваются на волнах».
* Запятые должны стоять на местах 1, 2, 3 и 4.

Мальчик рос смышлёным и здоровым (1) и (2) когда он стал старше (3) отец разрешил ему делить с рыбаками (4) трудности и опасности морского промысла.


* Запятая 1 разделяет предложения «Мальчик рос смышлёным и здоровым» и «отец разрешил ему делить с рыбаками трудности и опасности морского промысла».
* Запятые 2 и 3 показывают границы придаточной част «когда он стал старше».
* Запятые должны стоять на местах 1, 2 и 3.

Человек меняется с течением времени (1) и (2) чтобы понять логику поступков литературного героя или людей прошлого (3) надо представлять себе (4) как они жили, почему поступали так, а не иначе.

* Запятая 1 разделяет предложения «Человек меняется с течением времени» и «надо представлять себе».
* Запятые 2 и 3 показывает границы придаточной части «чтобы понять логику поступков литературного героя или людей прошлого».
* Запятая 4 выделяет придаточную часть «как они жили».
* Запятые должны стоять на местах 1, 2, 3 и 4.

Но река величаво несёт свои воды (1) и какое ей дело до этих цветов (2) которые плывут (3) по воде (4) как недавно плыли льдины.

* редложение сложное: четыре части. Между первой «Но река величаво несёт свои воды» и второй «и какое ей дело до этих цветов» сочинительная связь. Их соединяет союз И и 1 разделяет запятая (1).
* Третья и четвёртая части — придаточные с последовательным подчинением. Соединяет из союзное слово КОТОРЫЙ и союз КАК, а разделяют запятые.
* Запятые 2 и 4 показывают границы придаточной части «которые плывут по воде».
* Запятые должны стоять на местах 1, 2 и 4.

Говорят (1) что доброта лечит от одиночества (2) и (3) когда я поселился в деревне (4) мне представилась возможность убедиться в этом.

* Запятые 1 и 2 показывают границы придаточной части «что доброта лечит от одиночества».
* Запятые 3 и 4 показывают границы придаточной части «когда я поселился в деревне».
* Запятые должны стоять на местах 1, 2, 3 и 4.

К вечеру пошёл дождь (1) и (2) пока мы ехали по проселку (3) лошади еле переступали (4) будто потеряли последние силы.

* Запятая 1 разделяет предложения «К вечеру пошёл дождь» и «лошади еле переступали».
* Запятые 2 и 3 показывают границы придаточной части «пока мы ехали по проселку».
* Запятая 4 выделяет придаточную часть «будто потеряли последние силы».
* Запятые должны стоять на местах 1, 2, 3 и 4.

Рука его дрожала (1) и (2) когда Николай передавал лошадь коноводу (3) он чувствовал (4) как со стуком приливает кровь к сердцу.

* Запятая 1 разделяет предложения «Рука его дрожала» и «он чувствовал».
* Запятые 2 и 3 показывают границы придаточной части «когда Николай передавал лошадь коноводу».
* Запятая 4 выделяет придаточную часть «как со стуком приливает кровь к сердцу».
* Запятые должны стоять на местах 1, 2, 3 и 4.

Встречающие поминутно смотрели на часы (1) и (2) когда вдали появился поезд (3) толпа подалась ему навстречу (4) хотя это никак не могло ускорить свидание с близкими людьми.

* Запятая 1 разделяет предложения «Встречающие поминутно смотрели на часы» и «толпа подалась ему навстречу».
* Запятые 2 и 3 показывают границы придаточной части «когда вдали появился поезд».
* Запятая 4 выделяет придаточную часть «хотя это никак не могло ускорить свидание с близкими людьми».
* Запятые должны стоять на местах 1, 2, 3 и 4.

Всегда трудно приступать к выполнению нелюбимой работы (1) и (2) чтобы хоть немного оттянуть неприятный момент (3) мы часто ищем любые предлоги (4) которые могут хоть как-то оправдать наше безволие.

* Запятая 1 разделяет предложения «Всегда трудно приступать к выполнению нелюбимой работы» и «мы часто ищем любые предлоги».
* Запятые 2 и 3 показывают границы придаточной части «чтобы хоть немного оттянуть неприятный момент».
* Запятая 4 выделяет придаточную часть «которые могут хоть как-то оправдать наше безволие».
* Запятые должны стоять на местах 1, 2, 3 и 4.


 После замечаний инструктора (1) ребята зашагали быстрее (2) и (3) когда стало смеркаться (4) до места ночлега оставалось всего три километра.
* Запятая 2 разделяет предложения «После замечаний инструктора ребята зашагали быстрее» и «до места ночлега оставалось всего три километра».
* Запятые 3 и 4 выделяют границы придаточной части «когда стало смеркаться».
* Запятые должны стоять на местах 2, 3 и 4.

Через пару часов (1) когда стало уже совсем жарко (2) и толчея в порту замерла (3) мальчики выбрались за городскую черту (4) и поднялись на холм (5) с которого видна гавань.


* Запятые 1 и 3 выделяют придаточные части «когда стало уже совсем жарко и толчея в порту замерла».
* Перед И запятая не нужна, потому что у этих двух придаточных есть общая главная часть.
* Запятая 5 выделяет придаточную часть «с которого видна гавань».
* Запятые должны стоять на местах 1, 3 и 5.

На каменной террасе одного из самых красивых зданий города (1) находились двое (2) и (3) пока тени неуклонно удлинялись (4) они смотрели (5) как в окнах верхних этажей зажигалось ослепительное солнце.

* Запятая 2 разделяет предложение «На каменной террасе одного из самых красивых зданий города находились двое» и «они смотрели».
* Запятые 3 и 4 показывают границы придаточной части «пока тени неуклонно удлинялись».
* Запятая 5 выделяет придаточную часть «как в окнах верхних этажей зажигалось ослепительное солнце».
* В задании 19 не бывает общих второстепенных членов.
* Запятые должны стоять на местах 2, 3, 4 и 5.

Стая диких уток с пронзительным криком промчалась над нашими головами (1) и (2) когда мы услышали (3) с каким шумом они опустились на реку (4) нам стало немного не по себе.

* Запятая 1 разделяет предложения «Стая диких уток с пронзительным криком промчалась над нашими головами» и «нам стало немного не по себе».
* Запятые 2 и 3 выделяют придаточную часть «когда мы услышали».
* Запятая 4 ставится после придаточной части «с каким шумом они опустились на реку».
* Запятые должны стоять на местах 1, 2, 3 и 4

Дверь подъезда внезапно распахнулась (1) и на улицу выскочил неопрятного вида крепкий молодой человек (2) который (3) если бы Алексей не успел в последний момент посторониться (4) наверняка налетел бы прямо на него.

* Запятая 1 разделяет предложения «Дверь подъезда внезапно распахнулась» и «на улицу выскочил неопрятного вида крепкий молодой человек».
* Запятая 2 выделяет придаточную часть «который наверняка налетел бы прямо на него».
* Запятые 3 и 4 показывают границы придаточной части «если бы Алексей не успел в последний момент посторониться».
* Запятые должны стоять на местах 1, 2, 3 и 4.

 


На закате пошёл дождь (1) который сразу развеял накопившуюся в воздухе духоту (2) и (3) в то время как он гулко и однообразно шумел по саду вокруг дома (4) в незакрытые окна в зале тянуло сладкой свежестью мокрой зелени.


* Запятые 1 и 2 для придаточного (который сразу развеял накопившуюся в воздухе духоту)
* Запятые 3 и 4 показывают границы придаточной части «в то время как он гулко и однообразно шумел по саду вокруг дома».

Люся была мягко настойчива (1) и (2) хотя вспомнить всё было трудно (3) постепенно старушка рассказала (4) как было дело.

* Запятая 1 разделяет предложения «Люся была мягко настойчива» и «постепенно старушка рассказала».
* Запятые 2 и 3 показывают границы придаточной части «хотя вспомнить всё было трудно».
* Запятая 4 ставится перед придаточной частью «как было дело».
* Запятые должны стоять на местах 1, 2, 3 и 4.

Он продолжал путь (1) но (2) когда оставалось всего двенадцать вёрст (3) неожиданно шина свистнула и осела (4) потому что под колесо опять попал острый камушек.


* Запятая 1 разделяет предложения «Он продолжал путь» и «но неожиданно шина свистнула и осела».
* Запятые 2 и 3 показывают границы придаточной части «когда оставалось всего двенадцать вёрст».
* Запятая 4 выделяет придаточную часть «потому что под колесо опять попал острый камушек».
* Запятые должны стоять на местах 1, 2, 3 и 4.



* Князя в имении не ждали (1) так как никто не знал (2) приедет ли он (3) и (4) поэтому его появление стало для всех неожиданностью.
* Запятые должны стоять на первом и втором местах: это запятые, показывающие границы придаточных частей «так как никто не знал» и «приедет ли он».
* Запятые должны стоять на местах 1, 2 и 3.

Катя слушала рассказ о новейших достижениях в области ядерной физики очень внимательно (1) и (2) если бы Константинов не осознавал (3) что сфера его научных интересов не может по-настоящему волновать столь юную особу (4) он продолжал бы свои рассуждения.

* Запятые 2 и 3 выделяют границы придаточной части «если бы Константинов не осознавал».
* Запятая 3 и 4 выделяет придаточную часть «что сфера его научных интересов не может по-настоящему волновать столь юную особу».
* Запятые должны стоять на местах 1, 2, 3 и 4.

Когда Иван Аристархович появлялся в дверях гримёрной (1) он привычно наклонялся (2) и (3) поэтому у всех актёров складывалось впечатление (4) что их художественный руководитель очень высокого роста (5) хотя на самом деле просто дверной проём был достаточно низкий.

* Запятая 1 раделяет предложения «Сестра ничего не ответила» и «она подошла к клетке с птицами и стала рассеянно подсыпать зерно в кормушки».
* Запятые 2 и 3 показывают границы придаточной части «чтобы отвлечься от неприятного ей разговора».
* Запятая 4 выделяет придаточную часть «хотя они уже были полны».
* Запятые должны стоять на местах 1, 2, 3 и 4.

По ночам к реке подвозили лес (1) и (2) когда белый туман закутывал берега (3) все восемь рот настилали доски (4) на обломки мостов.

* Запятая 1 —граница первого простого в ССП.
* Запятые 2 и 3 показывают границы придаточной части «когда белый туман закутывал берега».
* Запятая под номером 4 не нужна, так как отделять дополнение ДОСКИ от обстоятельства НА ОБЛОМКИ не нужно.
* Запятые должны стоять на местах 1, 2, 3.

Я думал о людях (1) чья жизнь (2) была связана с этой историей (3) и мне захотелось узнать (4) что с ними стало.

* Запятые 1 и 3 показывают границы придаточной части «чья жизнь была связана с этой историей».
* Запятая 4 выделяет придаточную часть «что с ними стало».
* Запятые должны стоять на местах 1, 3 и 4.

Яркая зелень камыша перемешивалась на живописном лесном болоте с белыми облаками цветущего дягиля и кудрявого ивняка (1) и (2) когда идёшь краем леса (3) то невольно хватаешься за длинные ветки болотных кустарников (4) которые протянулись к тропинке.

* Запятая 1 разделяет смысловые части предложения «Яркая зелень камыша перемешивалась на живописном лесном болоте с белыми облаками цветущего дягиля и кудрявого ивняка» и «и когда идёшь краем леса,то невольно хватаешься за длинные ветки болотных кустарников».
* Запятые 3 и 4 разделяет предложения «и когда идёшь краем леса» и «то невольно хватаешься за длинные ветки болотных кустарников».


































