https://rus-ege.sdamgia.ru/test?theme=227

Задание 20. Знаки препинания в предложении с разными видами связи Подробнее
ЗАДАНИЕ 20 ЕГЭ. ЗНАКИ ПРЕПИНАНИЯ В ПРЕДЛОЖЕНИИ С РАЗНЫМИ ВИДАМИ СВЯЗИ
В задании 20 учащиеся должны уметь расставлять знаки препинания в сложном предложении, состоящем из 3-5 простых.

Это сложнейшее задание проверяет умение выпускника применять на практике следующие знания:

1) на уровне простого предложения:

- понимание, того, что предложения без основы не бывает;

- знание особенностей основы односоставных предложений (безличных и др.)

- понимание того, что в простом предложении могут быть однородные сказуемые и подлежащие, знаки препинания между которыми ставятся по правилам однородных членов.

2) на уровне сложноподчинённого предложения:

- умение определять главное и придаточное в составе СПП по вопросу;

- умение видеть союзы (союзные слова) в придаточном предложении;

- умение видеть указательные слова в главном

- умение видеть однородные придаточные, при которых знаки препинания ставятся так, как и однородных членах.

3) на уровне сложносочинённого предложения:

- умение видеть части ССП и разделять их запятой. Общего второстепенного члена в этом задании не бывает.

4) на уровне всего предложения в целом:

- умение видеть те места в предложении, в которых встретились два союза: может быть рядом два подчинительных или сочинительный и подчинительный.

 

Соберём все базовые пунктуационные правила, важные при выполнения задания и пронумеруем их для удобства.

 

БП 1
Запятая не ставится при однородных членах, соединённых неповторяющимся союзом И/ИЛИ

Деревья скрипят и стонут. Хо­зя­е­ва уго­ща­ли нас щами да ржа­ны­ми лепёшками.

 

 

БП 2
Запятая ставится при однородных членах, соединённых союзами А /НО

Ученик пишет быстро, но неаккуратно. Малыш уже не хныкал, а плакал навзрыд.

 

 

БП 3
Простые предложения, входящие в состав сложносочинённых, отделяются друг от друга запятыми:

 

Шелестят зелёные серёжки, и горят серебряные росы.

 

По ночам в городе стало темнее, а днём пахло огурцами и бензиновым дымком.

 

 

БП4
Придаточные предложения отделяются от главного запятыми. Если придаточное стоит в середине главного, оно выделяется запятыми с обеих сторон.

(Если б вместо Надежды был у меня сын),при каком условии [я не думал бы], о чём?(что будет со мною nод старость).

 

 

БП 5
При последовательном подчинении могут оказаться рядом подчинительные союзы или союзные слова (ЧТО и ЕСЛИ, ЧТО и КОГДА, КОТОРЫЙ и ЕСЛИ и т. д.). В этом случае запятая не ставится, если после придаточного 2 степени идёт вторая часть союза (то или так), например:

[Деревья так теснятся друг к другу], (что (если умрёт вековая сосна), то некуда ей упасть).

Сравните:

[Деревья так теснятся друг к другу], (что, (если умрёт вековая сосна), некуда ей упасть).

 

 

БП 6
Если в сложном предложении рядом оказались сочинительный и подчинительный союзы (И и ХОТЯ, И и КАК, И и ЕСЛИ, НО и КОГДА, И и ЧТОБЫ и др. ), то нужно выяснить, нет ли после придаточной части соотносительных слов ТО, ТАК или еще одного сочинительного союза (А, НО, ОДНАКО и др.). Запятая ставится только тогда, когда эти слова после придаточной части отсутствуют. Например:

[Занавес поднялся], и, (как только публика увидела своего любимца), [театр задрожал от рукоплесканий и восторженных криков]

Сравните:

[Занавес поднялся], и (как только публика увидела своего любимца), так театр задрожал от рукоплесканий и восторженных криков].

[Женщина все говорила и говорила о своих несчастьях], и, (хотя слова ее были привычными для Сабурова), [от них вдруг защемило сердце].

[Женщина все говорила и говорила о своих несчастьях], и (хотя слова ее были привычными для Сабурова), но [от них вдруг защемило сердце].

 

 

Как видно, правила 5 и 6 очень похожи: выбираем—либо писать ТО (НО...), либо ставить запятую.

 

Рассмотрим предложения из базы РЕШУЕГЭ и алгоритм работы над предложением.

 

[Утвер­жда­ют] (1) что?(что бра­зиль­ские кар­на­ва­лы вос­хи­ща­ют и за­во­ра­жи­ва­ют)(2) и (3) (когда мы впер­вые уви­де­ли его не­по­вто­ри­мую яркую кра­со­ту)( 4)когда? то сами убе­ди­лись (5) в чём?(на­сколь­ко правы были оче­вид­цы).

 

1. Выделяем основы.

1- Утвер­жда­ют (односоставное, сказуемое)

2- кар­на­ва­лы вос­хи­ща­ют и за­во­ра­жи­ва­ют

3- мы увидели

4- сами убедились

5- правы очевидцы

2. Выделяем союзы и соотносительные слова. Обращаем внимание, что рядом стоят И и КОГДА и на то, что есть ТО.

3. Помечаем придаточные предложения: все предложения, в которых есть подчинительные союзы, берём в круглые скобки.

(что бра­зиль­ские кар­на­ва­лы вос­хи­ща­ют и за­во­ра­жи­ва­ют)

(когда мы впер­вые уви­де­ли его не­по­вто­ри­мую яркую кра­со­ту)

(на­сколь­ко правы были оче­вид­цы).

4. Устанавливаем, к каким главным относятся придаточные. Для этого ставим вопросы от главных к предполагаемым придаточным.

[Утвер­жда­ют] что?(что бра­зиль­ские кар­на­ва­лы вос­хи­ща­ют и за­во­ра­жи­ва­ют). 1 компонент найден. Запятая 1 ставится по правилу 4 [  = ], (что— = и  = ).

Остались два придаточные и одно без подчинительного союза. Проверяем, можно ли от него поставить вопросы.

[то сами убе­ди­лись] когда?(когда мы впер­вые уви­де­ли его не­по­вто­ри­мую яркую кра­со­ту)

[сами убе­ди­лись] в чём?(на­сколь­ко правы были оче­вид­цы). Второй компонент найден. Запятые 4 и 5 ставятся по правилу 4.

(когда —  = ), [то— = ], (насколько — = ) Два разных придаточных к одному главному, придаточное времени очень часто стоит ПЕРЕД главным.

 

1 и 2 компоненты связаны сочинительным союзом И в одно сложносочинённое предложение. Это запятая 2.

Схема: |[ = ], (что— = и  = )|, и |(когда —  = ), [то— = ], (насколько — = )|

Осталось выяснить, нужна ли запятая 3. Между И и КОГДА по правилу 6 запятая не нужна, так как после придаточного находится идёт ТО.












