# 2. Программное обеспечение персонального компьютера
Для изучения темы, прочтите следующие материалы:

1. Качановский Ю.П. Аппаратное и программное обеспечение персонального компьютера. Основы работы с операционной системой [Электронный ресурс]: методические указания к проведению лабораторной работы по курсу «Информатика»/ Ю.П. Качановский, А.С. Широков— Электрон. текстовые данные.— Липецк: Липецкий государственный технический университет, ЭБС АСВ, 2014.— 49 c.— Режим доступа: (http://www.iprbookshop.ru/55074.html).— ЭБС «IPRbooks» С, 31-35 [55074]
2. Заславская О.Ю. Архитектура компьютера [Электронный ресурс]: лекции, лабораторные работы, комментарии к выполнению. Учебно-методическое пособие/ О.Ю. Заславская— Электрон. текстовые данные.— М.: Московский городской педагогический университет, 2013.— 148 c.— Режим доступа: (http://www.iprbookshop.ru/26450.html).— ЭБС «IPRbooks С. 88-90 [26450]

 [Промежуточный тест 2](https://edu.rosdistant.ru/mod/quiz/view.php?id=32255)
 
 # 1
 ## 2.Программное обеспечениеперсонального компьютера
 
 ### 2.1.Основные функции операционной системы
 
 Основными функциями операционной системы(ОС)являются:
*   –обеспечениезагрузкипользовательских программ в оперативную па-мять и их исполнение;
*   –обеспечениераспределенияресурсов оперативной памяти между про-цессами,заниматьсяорганизациейвиртуальной памяти;
*   –обеспечениеработыс устройствами внешнейпамяти;
*   –предоставлениедоступак  различным стандартнымпериферийным устройствам;
*   –обеспечениедиалогас пользователем;
*   –обеспечение
сетевыхпроцессов,поддержкасетевыхпротоколов.

* –параллельное или псевдопараллельное исполнение нескольких задач(многозадачность);
* –организация взаимодействия между задачами: обмен данными, взаим-ная синхронизация;
* –эффективное распределение ресурсов вычислительной системы между задачами;
* –защитасистемных ресурсов,данных и программ пользователяот оши-бочных и зловредных действий пользователей или другихпрограмм;
* –многопользовательский режим работы и разграничение прав

### 2.2.Файловая система

* –хранение информации;
* –структурирование файлов;
* –обеспечение прав доступа к данным;
* –защита данных;
* –создание однородной среды для разных носителей информации.

Файл

–это именованная совокупность данных(текст, изображение, му-зыка), размещенная на внешнем запоминающем устройстве, хранимая, пере-сылаемая и обрабатываемая как единое целое

Кластер

–это минимальная единица размещения информации на диске, состоящая из одного или несколь-
33ких  смежных  секторов  дорожки.Область памяти  выделяется  создаваемому файлу кратнойопределенному количеству кластеров. Например, если каждый кластер равен 512 байт, а размер сохраняемого файла составляет 800 байт, то для его хранения будут выделены два кластера.Кластеры, выделяемые одному файлу, могут находиться в любом свободном месте дисковой памяти и необя-зательно являются смежными. Файлы, хранящиеся в разбросанных по диску кластерах, называются фрагментированными.На компьютерефайлы отобра-жаются в виде значков, которые помогают легко определить тип файла.

Папка(каталог)

–это контейнер для хранения файлов. В папках также могут храниться другие папки. Папку внутри папки обычно называют вложен-ной папкой. Можно создать любое число вложенных папок, и каждая их них может содержать любое число файлов и дополнительных вложенных папок.

Распространённые файловые системы:
1) FAT(FileAllocationTable) поддерживаетсяОСMicrosoft. Из-за суще-ственных ограничений, таких как отсутствие безопасности, ограничения име-ни  и  размера  файлов,  FAT  применяется  преимущественно  на  сменных (Removable) носителях. В FAT32 размерфайла описывается32 битами, размер тома (Volume) массового носителя ограничен 2ТБ;
2) NTFS (New Technology File System) –это современная файловая систе-ма от Microsoft. Файлы хранятся в кластерах размером (по умолчанию)4кбайт. NTFS сохраняет все объекты файловой системы в структуры по типу базы дан-ных –Master File Table (MFT). NTFS ведёт лог(журнал)транзакций для каждо-го тома, т.е. сохранение в базу данных изменений файловой системы происхо-дит не сразу, а постепенно. Ведение лога позволяет восстановить файловую си-стему после сбоя системы. Помимоэтого, лог изменений может быть использо-ван различными приложениями, такими как индексирование файловой систе-мы, репликация данных, резервное копирование, сканеры вирусов ит.д.;

3) EXT4 (Fourth Extended Fiel System) –широко применяемая в ОС Linux файловая система, являющаяся развитием предыдущих версий. EXT4 поддер-живает лог транзакций, тома большого размера и обладает улучшенными по-казателямипроизводительности


