https://yandex.ru/tutor/subject/tag/problems/?ege_number_id=78&tag_id=19

> Различается написание не с отглагольными прилагательными на -мый и с причастиями на -мый; при наличии пояснительных слов первые пишутся слитно (как и отыменные прилагательные), вторые — раздельно, например:

* а) необитаемый с давних пор остров, нерастворимые в воде кристаллы, неразличимые в темноте фигуры людей;

* б) не посещаемые охотниками заповедники, не читаемые неспециалистами журналы, не любимый матерью ребенок.


> К прилагательным на -мый относятся слова, образованные от непереходных глаголов (например: независимый, непромокаемый, несгораемый) или от глаголов совершенного вида (например: неисправимый, неосуществимый, неразрушимый). На эти слова распространяются общие правила написания не с прилагательными, т. е. они пишутся слитно и при наличии пояснительных слов (примеры см. выше), а также в краткой форме (например: остров необитаем, болезнь неизлечима, эти страны экономически независимы). Однако остается в силе правило раздельного написания прилагательных с не, если в качестве пояснительных слов выступают местоимения и наречия, начинающиеся с ни, или сочетания далеко не, вовсе не, отнюдь не (см. выше, п. 6, примеч. 1. подпункт 2), например: ни с чем не сравнимое впечатление, ни от кого не зависимые страны, отнюдь не растворимые кристаллы; это явление ни из жизни, ни из искусства не устранимо. Исключение составляют слова, которые без не не употребляются, например: никем непобедимая армия, ни для кого непостижимый случай, ни при каких условиях неповторимый эксперимент.

> Примечание.Следует различать написание не со словами на -мый, образованными от переходных глаголов несовершенного вида: такие слова могут быть как страдательными причастиями настоящего времени, так и прилагательными (в первом случае написание с не раздельное, во втором — слитное). Причастиями они являются, если при них в качестве пояснительного слова употребляется творительный падеж действующего лица, реже творительный орудия (так называемый инструментальный); при наличии других пояснительных слов они становятся прилагательными (теряют значение страдательности и значение времени и приобретают качественное значение). Ср.: не любимый матерью ребенок — нелюбимые в детстве игры (во втором случае слово нелюбимый указывает на постоянный признак, обозначает при-мерно то же, что «неприятный», «нежелательный»); движение, не тормозимое воздухом — невидимая с Земли сторона Луны.

К прилагательным этого типа относятся: невидимый, невменяемый, невоспламеняемый, негасимый, недвижимый, неделимый, незабываемый, не-зримый, неизменяемый, нелюбимый, немыслимый, необлагаемый, неотчуждаемый, непереводимый, непередаваемый, непознаваемый, непроверяемый, неспрягаемый, нетерпимый и др. Ср. их написание при наличии пояснительных слов: неделимое на три число, незабываемые для нас встречи, сквозь незримые миру слезы, немыслимые в недавнем прошлом рекорды, непередаваемые простыми словами чувства, непроверяемые с давних пор счета, непроходимая в весеннюю пору грязь, несклоняемые в русском языке существительные, нетерпимое в нашем обществе поведение и т. д.

* «Не» с деепричастиями пишется раздельно;
* «несмотря на» — предлог пишется всегда слитно;
* «не бессмыслицей» — подразумевается противопоставление;
* «не покидавшим ее» — причастие с зависимым словом;
* «не» с глаголами пишется раздельно.

* Не опытных – имя прилагательное, есть противопоставление с союзом но (Не опытных полководцев, но (=а) одну армию). – Не является ответом.
* Недаром – отымённое наречие, пишется с НЕ слитно в значении «не напрасно, не зря» (ср.: «не даром», т. е. «не бесплатно»). – Это ответ.
* Не обращавших – причастие в полной форме, имеет при себе зависимое слово (не обращавших на него внимания). – Не является ответом.
* Не помыта – причастие в краткой форме, поэтому пишется с НЕ раздельно. – Не является ответом.
* Не доставала – глагол, пишется с НЕ раздельно, так как употреблён в значении «не дотягивалась» (ср.: недоставать в значении «быть в недостаточном количестве»). – Не является ответом.

* Неизвестной – имя прилагательное, утверждается отрицательный признак (а не отрицается положительный), можно подобрать контекстуальные синонимы безвестный, малоизвестный. – Это верный ответ.
* Не найдя – деепричастие, употребляется без НЕ. – Не является ответом.
* Не сразу – наречие (не на -о). – Не является ответом.
* Не больше – раздельно пишется НЕ с формами больший, меньший и образованными от них формами сравнительной степени больше, меньше. – Не является ответом.
* Не довольным – прилагательное, имеет пояснительное слово далеко. – Не является ответом.

* Незлой – имя прилагательное, утверждается отрицательный признак (а не отрицается положительный), можно подобрать синоним добрый. – Это верный ответ.
* Не покрытый – причастие в полной форме, пишется с НЕ раздельно, так как имеет при себе зависимые слова (ещё не покрытый снегом). – Не является ответом.
* Не больше – раздельно пишется НЕ с формами сравнительной степени больше, меньше, хуже, лучше. – Не является ответом.
* Не заметив – деепричастие, пишется с НЕ раздельно. – Не является ответом.
* Не закрыто – краткое причастие, пишется с НЕ раздельно. – Не является ответом.

* Незнание – имя существительное, утверждается отрицательный признак (а не отрицается положительный), можно подобрать контекстуальное синонимичное выражение отсутствие знаний. – Это верный ответ.
* Не нужная – имя прилагательное, пишется с НЕ раздельно, так как есть отрицательное местоимение никому. – Не является ответом.
* Не исключено – краткое причастие, пишется с НЕ раздельно. – Не является ответом.
* Не имеющим – причастие в полной форме, имеет при себе зависимые слова (не имеющим к этой истории никакого отношения). – Не является ответом.
* Не хуже – раздельно пишется НЕ с формами сравнительной степени больше, меньше, хуже, лучше. – Не является ответом.

* (Никому) не нужный – имя прилагательное, имеет в качестве пояснительного слова отрицательное местоимение никому. – Не является ответом.
* Не кто иной, как – пишется раздельно в значении «именно он» (ср.: Никто иной не мог этого сделать). – Не является ответом.
* Не желая – деепричастие, пишется с НЕ раздельно, кроме случаев, когда не употребляется без НЕ. – Не является ответом.
* Недоговаривает – глагол с приставкой недо-, которая имеет значение «неполнота, недостаточность действия». – Это ответ.
* Не дом (а сарай) – НЕ с именем существительным пишется раздельно, если есть или подразумевается противопоставление. – Не является ответом.

* Не спеша – в любом случае является деепричастием, образованным от глагола «спешить», но не выделяется запятыми, так как имеет наречное значение образа действия, может быть заменено наречием «медленно». – Не является ответом.
* Нещедрую – Не с именем прилагательным пишется слитно, если можно подобрать к слову синоним без «не»: «нещедрую» – «скупую». – Это ответ.
* Не готов – всегда пишется раздельно.
* Не доказан – краткое причастие, с НЕ пишется раздельно.
* Не чаще – форма сравнительной степени, с НЕ пишется раздельно.

* Неизвестным – имя прилагательное, утверждается отрицательный признак (а не отрицается положительный), можно подобрать контекстуальные синонимы безвестный, малоизвестный. – Это верный ответ.
* Не обеспокоенных – причастие в полной форме, имеет при себе зависимые слова (ничем конкретно не обеспокоенных). – Не является ответом.
* Не по-вашему – наречие (не на -о). – Не является ответом.
* Не шелохнувшись – деепричастие, употребляется без НЕ. – Не является ответом.
* Не радость – имя существительное, есть противопоставление с союзом а (не радость… а прилив). – Не является ответом.

* Не дождавшиеся – причастие, есть зависимые слова (не дождавшиеся  моего звонка), пишется раздельно. – Не является ответом.
* Не закончена – краткое причастие, пишется раздельно. – Не является ответом.
* Недовольным – имя прилагательное, нет противопоставления с союзом а, нет слов далеко не, вовсе не, отнюдь не, отрицательных местоимений или отрицательных наречий в качестве зависимых слов, можно заменить синонимом без НЕ (расстроенным, злым и т. д.), пишется слитно. – Это ответ.
* Не глубже – прилагательное в форме сравнительной степени, пишется раздельно. – Не является ответом.
* Не успев – деепричастие, употребляется без НЕ, пишется раздельно. – Не является ответом.

* Не кто – если есть как, пишется раздельно. – Не является ответом.
* Не убрано – краткое причастие, пишется раздельно. – Не является ответом.
* Небелёных – отглагольное прилагательное, нет зависимых слов, не в краткой форме, нет противопоставления с союзом а. – Это ответ.
* Не радостным – прилагательное, есть противопоставление с союзом а (не радостным, а грустным), поэтому пишется раздельно. – Не является ответом.
* Не ездивший – причастие, есть зависимое слово, пишется раздельно. – Не является ответом.

* «Не» с деепричастиями пишется раздельно;
* «несмотря на» — предлог пишется всегда слитно;
* «не бессмыслицей» — подразумевается противопоставление;
* «не покидавшим ее» — причастие с зависимым словом;
* «не» с глаголами пишется раздельно.

* Человек НЕ ИГОЛКА – НЕ с существительным пишется раздельно, так как подразумевается противопоставление.
* НЕ МЕНЕЕ десяти человек – сравнительная степень, раздельно.
* НЕ СМОГЛО – НЕ с глаголом пишется раздельно.
* Вечером здесь было НЕУЮТНО – наречия на -О/-Е пишутся с НЕ слитно, если есть синоним без НЕ (плохо, тоскливо).
* НЕ ЗАМЕЧАЯ – НЕ с деепричастием пишется раздельно.

* Не хватает – глагол, употребляется без НЕ, поэтому пишется раздельно. – Не является ответом.
* Неоперившийся – причастие, в полной форме, нет зависимых слов и противопоставления с союзом а, пишется слитно. – Это ответ.
* Не покладая – деепричастие, используется только в составе фразеологизма не покладая рук, образовано от малоупотребительного разговорно-просторечного глагола покладать, пишется раздельно. – Не является ответом.
* Не прополоты – причастие, в краткой форме, поэтому пишется раздельно. – Не является ответом.
* Не редкость – существительное, употреблено с отнюдь не, поэтому пишется раздельно. – Не является ответом.

* Не быстро – наречие, есть противопоставление с союзом а (не быстро…, а долго). – Не является ответом.
* Недоварено – глагол с приставкой НЕДО-, которая имеет значение «несоответствие норме». – Это ответ.
* Не заживающая – причастие в полной форме, имеет при себе зависимое слово (никак не заживающая). – Не является ответом.
* Не спеша – деепричастие, употребляется без НЕ. – Не является ответом.
* Не весёлым – прилагательное, имеет в качестве зависимого слова отрицательное наречие ничуть. – Не является ответом.

* «Не» с деепричастиями пишется раздельно;
* «незнакомый» - нет зависимых слов;
* «не удача, а...» - противопоставление;
* «не» с глаголами пишется раздельно;
* «не помнившая себя» - причастие с зависимым словом.

* НЕ ПРЕКРАЩАЯСЬ – НЕ с деепричастием пишется раздельно.
* Я НЕ НАМЕРЕН сдаваться – краткие прилагательные (не намерен, не обязан, не должен, не готов, не согласен и т.п.), которые близки по значению к глаголам и не могут быть заменены полными прилагательными в том же контексте, пишутся с НЕ раздельно.
* НЕРАСТАЯВШИЙ снег – НЕ с полным причастием без зависимых слов пишется слитно.
* НЕ СОВСЕМ – наречия не на -о/е пишутся с НЕ раздельно: не совсем, не очень, не зря и т.л.
* Отнюдь НЕ ПЛОХО – наречие пишется с НЕ раздельно, так как есть слово «отнюдь».

* Он тебе не помог, и поэтому ты ничем ему НЕ ОБЯЗАН. – Краткие прилагательные (не обязан, не должен, не готов, не согласен и т.п.), которые близки по значению к глаголам и не могут быть заменены полными прилагательными в том же контексте, пишутся с НЕ раздельно.
* Всё было НЕПРИВЛЕКАТЕЛЬНО: и небо, и озеро, и пасмурные дали. – Наречие пишется с НЕ слитно, так как имеет синоним без НЕ (серо, скучно).
* Иногда после прочитанной книги ничего НЕ ОСТАЁТСЯ в памяти, кроме сутолоки серых людей. – НЕ с глаголом пишется раздельно.
* К числу дичи принадлежат НЕ ТОЛЬКО птицы, но и звери: медведи, олени, кабаны, зайцы. – Союз «не только, но и» пишется в четыре слова.
* Его слова оказались НЕ ЧЕМ иным, как пустым обещанием. – Оборот «не что иное, как» пишется в четыре слова.

* В гараже его ждала НЕ ОТРЕМОНТИРОВАННАЯ до сих пор машина. – Причастие пишется с НЕ раздельно, так как есть зависимые слова «до сих пор».
* Сам НЕ ЗНАЯ зачем, человек пересекает на велосипеде пустыню, лезет на самую высокую гору. – НЕ с деепричастием пишется раздельно.
* На ступеньках, ведущих к большой вращающейся двери, стоял НЕ КТО иной, как сам фельдмаршал. – Оборот «не кто иной, как» пишется в четыре слова.
* То, что вы услышали, – это отнюдь (НЕ)ПРАВДА. – Существительное пишется с НЕ раздельно, так как есть слово «отнюдь».
* Ягоды были (НЕ)КРУПНЫЕ, но вкусные. – Прилагательное пишется с НЕ слитно, так как имеет синоним без НЕ (мелкие). Союз НО не вносит значения противопоставления (ягоды некрупные и вкусные одновременно). Сравните: ягоды не крупные, а мелкие.

* Слово небольшая пишется слитно, так как это прилагательное, нет противопоставления с союзом а (союз но не имеет значения взаимоисключения), можно заменить в контексте синонимом без не (Библиотека была маленькая, но очень ценная).
* Не умолкая пишется раздельно, так как это деепричастие, употребляется без не.
* Не проветрено пишется раздельно, так как проветрено – краткое причастие.
* Не договорил – это глагол со значением действия, не доведённого до конца (то есть он может договорить, продолжить говорить); не путать с приставкой недо-, которая имеет значение «несоответствие норме, меньше нужного» (например: Она всё время что-то недоговаривала, скрывала).
* Не осознающими – это полное причастие, пишется раздельно, так как есть зависимая конструкция (в данном случае роль зависимого компонента выполняет целое придаточное предложение к каким серьёзным последствиям может привести их отказ от лечения).

* В слове недоговаривала есть приставка недо-, которая имеет значение «несоответствие норме, меньше нужного», она всегда пишется со словом слитно.
* Не просторнее – это простая форма сравнительной степени имени прилагательного, с НЕ пишется раздельно.
* Причастие не сумевший пишется с НЕ раздельно, поскольку есть зависимые слова (справиться с эмоциями).
* В обороте не что иное, как НЕ всегда пишется раздельно.
* Не спеша – деепричастие, употребляется без НЕ, поэтому пишется раздельно.

* НЕ ОПЫТНОСТЬ ему помогла, а расчётливость. – Существительное пишется с НЕ раздельно, так как есть противопоставление с союзом А.
* Обещание установить противопожарные двери НЕ ВЫПОЛНЕНО. – Краткое причастие пишется с НЕ раздельно.
* Оказалось, что актёр НЕ ГОТОВ к выходу на сцену. – Краткие прилагательные (не готов, не должен, не согласен и т.п.), которые близки по значению к глаголам и не могут быть заменены полными прилагательными в том же контексте, пишутся с НЕ раздельно.
* НЕДОМОГАЮЩИЙ уже несколько дней старик не выходит из дома. – Слово не употребляется без НЕ. Мальчик шёл по улице, НЕ СМОТРЯ по сторонам. – НЕ с деепричастием пишется раздельно (не путать с предлогом «несмотря на»).

* НЕ ХВАТАЕТ – НЕ с глаголом пишется раздельно.
* НЕ ЗАКОНЧЕННУЮ картину, а этюд – причастие пишется с НЕ раздельно, так как есть противопоставление с союзом А.
* Отнюдь НЕ РАДОСТНЫЕ лица – НЕ с прилагательным пишется раздельно, так как есть слово «отнюдь».
* НЕСМОТРЯ на то что – подчинительный союз, который пишется в  слова.
* НЕ ПРОВЕРЕННЫЕ учителем – причастие с зависимым словом, НЕ пишется раздельно.

* Слово ненужные пишется слитно, так как это прилагательное, нет противопоставления с союзом а, нет слов далеко не, вовсе не, отнюдь не, зависимых отрицательных местоимений и отрицательных наречий, можно заменить синонимом без НЕ (лишние, бесполезные).
* Причастие не приезжавшей пишется раздельно, так как есть зависимые слова (ни разу, к ним).
* Причастие не прожита пишется раздельно, так как находится в краткой форме.
* Не просто пишется раздельно, так как в данном контексте невозможно заменить синонимом без НЕ (слово просто приобретает значение частицы, близкое по значению к только).

* Слово «недействующих» – это причастие, оно находится в полной форме, не имеет зависимых слов и противопоставления с союзом А, поэтому пишется с НЕ слитно.
* Причастие не выходившая имеет при себе зависимое слово, пишется с НЕ раздельно.
* Причастие не положено находится в краткой форме, пишется с НЕ раздельно.
* Сочетание не раз всегда пишется с НЕ раздельно.
* Прилагательное (не) хитрая имеет при себе отрицательное наречие нисколько, поэтому пишется с НЕ раздельно.

* Экзамен НЕ СДАН – НЕ с кратким причастием пишется раздельно.
* НЕ БЫЛ – НЕ с глаголом пишется раздельно.
* НЕ ИЗДАННАЯ в срок книга – причастие с зависимым словом, НЕ пишется раздельно.
* НЕДАЛЕКО – наречие, оканчивающееся суффиксом -о, пишется с НЕ слитно, так как имеет синоним без НЕ (близко).
* Никому НЕ ВЕДОМЫХ – есть зависимое слово с НИ-.

* Сытый голодного не разумеет.

* В необыкновенной тишине зарождается рассвет.

* Не получив на другой день ответа, он послал еще одно письмо.

* Задача не решена.

* Дома он больше никак не мог усидеть.

* Этот фильм вовсе не интересен.(оборот вовсе не)
* Непрекращающиеся дожди нарушили все наши планы.
* По ночам он почти не спал.(не с глаголом)
* Так может сделать только человек, не думающий о пользе леса.(причастие с зависим. словом)
* Ситец не дорогой, а дешёвый.(противопоставление)


* Это был никому не известный артист.(оборот никому не)
* Часто недостаёт решительности, чтобы отстоять свои убеждения.(приставка НЕДО)
* Мне пришлось пережить не поддающийся описанию ужас.(причастие и зав. слово)
* В нем не было ни совести, ни доброты, ни честности.
* Никто не мог назвать его злым человеком.

* Я, не справившись с дремотою, уже крепко спал.
* Таких людей приходилось встречать ему немало.
* В книге не хватало несколько страниц.
* Рассказ произвел ни с чем не сравнимое впечатление.
* Она, ничего не ответив, продолжала смотреть в небо.

* Мост через речку в этом году не построен.
* Тайна не раскрыта.
* Мы проезжали мимо неширокой горной речки.
* Давно не стриженные волосы мешали, лезли в глаза.
* Никогда не умолкавшая совесть была верным его спутником.

* Нераспроданные игрушки уценили.
* Дуня не лишена обаяния.
* Проект не согласован.
* Его волновал не решенный до сих пор вопрос.
* Не везение, а кропотливая работа явилась залогом его успеха.

* В решете воды не удержишь.
* Здравый человек учится на чужих ошибках — глупца ничто не научит.
* Несколько женщин ходили по берегу реки.
* В голос завыли бабы, падая в не нагретую солнцем землю.
* Ливень не прекращался.

* Неясная речь — мутное зеркало.
* Портрет ещё не окончен, но слава о талантливом художнике быстро облетела город.
* Не пером пишут, а умом.
* На всех не угодишь.
* Чудесное, никогда не виданное зрелище очаровывает меня. (причастие с зависимым словом «никогда)

* Все дома давно не штукатурены.
* Горы, еще не освещенные солнцем, выделялись на посветлевшем небе.
* Это был не купленный, а свой собственный крыжовник.
* Друзья разъехались, и некого позвать в гости.
* Солнце, ещё не скрытое облаками, освещает мрачную жёлто-лиловую тучу.

* Лежа хлеба не добудешь.
* Лучше недосолить, чем пересолить.
* Не видно сегодня ни одного белеющего паруса.
* Через окна, еще не закрытые на ночь, комната наполнилась удивительно свежим воздухом.
* Утром ничто не напоминало вчерашнюю бурю.

* Незабываемое впечатление оставила гроза в деревне.
* Не смолкавшие ни на минуту раскаты грома сковали нас и держали в состоянии страха.
* Пословицы и поговорки имеют не только прямой, но и переносный смысл.
* Окна были не занавешены.
* Лебеди плавали, не замечая меня.

* Бабушка не плясала, а словно рассказывала что-то.
* Никто из нас не прерывал ее.
* То была тишина, не нарушаемая ни одним звуком.
* Каждый человек не раз вспоминает тот день, когда он впервые переступил порог школы.
* Две недели пребывания в горах пролетели незаметно.

* Люди, не бывавшие на экваторе, не могут представить себе зимний тропический дождь.
* Птиц гонит на юг не наступающий холод, а отсутствие корма.
* В детстве Чехов был неистощим на выдумки. Слово неистощим не является причастием, это прилагательное на ИМ Смотрите правило к заданию 12.2, пункт 6.
* Андрей вошёл в ещё не освещённый холл гостиницы.
* Мне не хотелось домой.














