* Недаром – отымённое наречие
* Неизвестной – имя прилагательное, утверждается отрицательный признак (а не отрицается положительный), можно подобрать контекстуальные синонимы безвестный, малоизвестный
* Незлой – имя прилагательное, утверждается отрицательный признак
* Недоговаривает – глагол с приставкой недо-
* Нещедрую – Не с именем прилагательным пишется слитно, если можно подобрать к слову синоним без «не»: «нещедрую» – «скупую».
* Не готов – всегда пишется раздельно
* Неизвестным – имя прилагательное, утверждается отрицательный признак (а не отрицается положительный), можно подобрать контекстуальные синонимы безвестный, малоизвестный
* «несмотря на» — предлог пишется всегда слитно;
* «не покидавшим ее» — причастие с зависимым словом
* Неоперившийся – причастие, в полной форме, нет зависимых слов и противопоставления с союзом а, пишется слитно. – Это ответ
* «незнакомый» - нет зависимых слов
* Всё было НЕПРИВЛЕКАТЕЛЬНО: и небо, и озеро, и пасмурные дали. – Наречие пишется с НЕ слитно, так как имеет синоним без НЕ (серо, скучно)
* То, что вы услышали, – это отнюдь (НЕ)ПРАВДА. – Существительное пишется с НЕ раздельно, так как есть слово «отнюдь».
* НЕДОМОГАЮЩИЙ уже несколько дней старик не выходит из дома. – Слово не употребляется без НЕ.
* НЕ ЗАКОНЧЕННУЮ картину, а этюд – причастие пишется с НЕ раздельно, так как есть противопоставление с союзом А.

* Отнюдь НЕ РАДОСТНЫЕ лица – НЕ с прилагательным пишется раздельно, так как есть слово «отнюдь»
* Недаром – отымённое наречие, пишется с НЕ слитно в значении «не напрасно, не зря» (ср.: «не даром», т. е. «не бесплатно»).
* «несмотря на» — предлог пишется всегда слитно;
* НЕСМОТРЯ на то что
* 
 







