https://yandex.ru/tutor/subject/tag/problems/?ege_number_id=87&tag_id=19

* Смущённый – полное страдательное причастие прошедшего времени, имеет в своём составе приставку (с-), образовано от глагола совершённого вида (тот, которого что сделали? смутили). – Это ответ.
* Удивлённый – полное страдательное причастие прошедшего времени, имеет в своём составе приставку (у-), образовано от глагола совершённого вида (тот, которого что сделали? удивили). – Это ответ.
* Устремлённый – полное страдательное причастие прошедшего времени, имеет в своём составе приставку (у-), образовано от глагола совершённого вида (тот, который что сделали? устремили). – Это ответ.
* Поражена – краткое страдательное причастие прошедшего времени. – Не является ответом.
* Гостиной (гостиная) – имя существительное, образованное путём перехода в разряд имён существительных имени прилагательного гостиный (ср.: гостиная комната = «комната для гостей»). В имени прилагательном гостиный суффикс -ин- по правилу пишется с одной буквой Н. – Не является ответом.

* Раненными – полное страдательное причастие прошедшего времени, имеет при себе зависимые слова (раненными во вчерашнем деле). – Это верный ответ.
* Раненые – отглагольное имя прилагательное (образовано от глагола несовершенного вида, не имеет при себе зависимых слов, не имеет приставки). – Не является ответом.
* Набросанным – полное страдательное причастие прошедшего времени, образовано от глагола совершённого вида (те, которые набросали), а также имеет при себе зависимые слова (набросанным в виде мостовой). – Это верный ответ.
* Обвязанные – полное страдательное причастие прошедшего времени, образовано от глагола совершённого вида (те, которых обвязали), а также имеет при себе зависимые слова (обвязанные тряпками). – Это верный ответ.
* Нахмуренными – полное страдательное причастие прошедшего времени, образовано от глагола совершённого вида (нахмурить), есть приставка. – Это верный ответ.

* Безветренно – слово категории состояния, образованное от имени прилагательного безветренный, где по правилу пишется суффикс -енн-. – Это ответ.
* Топтаным – отглагольное имя прилагательное, пишется с одной Н, так как не соблюдено ни одно из условий постановки НН в страдательных причастиях прошедшего времени. – Не является ответом.
* Свежеиспечённым – сложное полное страдательное причастие прошедшего времени совершенного вида, имеет приставку ис- перед вторым корнем. – Это ответ.
* Ржаным – имя прилагательное, образованное от имени существительного рожь с помощью суффикса -ан- (значение «состоять из»), по правилу пишется с одной буквой Н. – Не является ответом.
* (Недавно) крашенные – полное страдательное причастие прошедшего времени несовершенного вида, имеет при себе зависимое слово. – Это ответ.
* Масляной – имя прилагательное, образованное от имени существительного масло с помощью суффикса -ян- (значение «состоять из»), по правилу пишется с одной буквой Н. – Не является ответом.

* Двугривенных – имя прилагательное, образовано от словосочетания две гривны, в которое входит имя существительное с основой на -н: гривен-. – Это ответ.
* Законную – имя прилагательное, образовано от существительного закон с основой на -н. – Это ответ.
* Собственность – имя существительное, образованное от имени прилагательного собственный, где по правилу пишется суффикс -енн-. – Это ответ.
* Непроданными – полное страдательное причастие прошедшего времени совершенного вида, имеет приставку про-. – Это ответ.
* Тружеников – написание с одной Н слов труженик, ученик, мученик, вареник необходимо запомнить (образованы от глаголов несовершенного вида). – Не является ответом.
* Самозабвенно – наречие, образовано от имени прилагательного самозабвенный, где по правилу пишется суффикс -енн-. – Это ответ.

* Румяный – имя прилагательное, образованное исторически от основы руд-, сохранившейся в словах руда, рдеть, с помощью суффикса -ян-. В настоящее время -ян- входит в состав корня этого слова. – Не является ответом.
* Оставленному – полное страдательное причастие прошедшего времени, имеет при себе зависимые слова (оставленному ему), а также образовано от глагола совершенного вида (тот, которого что сделали? оставили) и имеет в составе приставку о-. – Это ответ.
* Старинный – имя прилагательное, образовано от существительного старина с основой на -н. – Это ответ.
* Отчаянный – имя прилагательное, исторически являлось страдательным причастием прошедшего времени, образованным от глагола совершенного вида отчаяться, имеющего в составе приставку от-, поэтому сохранило суффикс -нн-. – Это ответ.
* Особенно – наречие, сохраняет столько же Н, сколько было в суффиксе имени прилагательного, от которого оно образовано (особенный). – Это ответ.
* Укутанный – полное страдательное причастие прошедшего времени, имеет при себе зависимые слова (укутанный в шубку), а также образовано от глагола совершенного вида (тот, которого что сделали? укутали) и имеет в составе приставку у-. – Это ответ.

* Сложенные – полное страдательное причастие прошедшего времени, образовано от глагола совершенного вида (те, которые что сделали? сложили), имеет в составе приставку. – Это ответ.
* Рубленая – отглагольное имя прилагательное, образовано от глагола несовершенного вида (та, которую что делали? рубили), отсутствуют пояснительные слова, нет морфем, влияющих на выбор НН в суффиксе, пишется одна Н. – Не является ответом.
* Заснеженная – полное страдательное причастие прошедшего времени, образовано от глагола совершенного вида (та, которую что сделали? заснежили, покрыли снегом), имеет в составе приставку. – Это ответ.
* Высеченные – полное страдательное причастие прошедшего времени, имеет пояснительные слова (из камня), также образовано от глагола совершенного вида (те, которые что сделали? высекли), имеет в составе приставку. – Это ответ.
* Драгоценного – имя прилагательное, образовано от существительного (дорогая) цена с основой на -н. – Это ответ.
* Серебряного – имя прилагательное, образовано от существительного серебро с помощью суффикса -ян-. – Не является ответом.

* Преданнейшими – форма превосходной степени имени прилагательного преданный (в слове преданный два Н в любом случае: и в имени прилагательном преданный в значении «верный», и в причастии, образованном от глагола «предать»). – Это ответ.
* Совершенно – наречие, сохраняет столько же Н, сколько в причастии, от которого оно образовано (совершенный). – Это ответ.
* Расстроенные – полное страдательное причастие прошедшего времени совершенного вида, имеет приставку. – Это ответ.
* Бессонных – имя прилагательное, образовано от существительного сон с основой на -н. – Это ответ.
* Истинная – имя прилагательное, образовано от существительного истина с основой на -н. – Это ответ.
* Незаконченный – полное страдательное причастие прошедшего времени совершенного вида, имеет приставку. – Это ответ.

* Рассеянно – наречие, пишется столько Н, сколько было в слове, от которого это наречие образовано; образовалось от слова рассеянный, которое, в свою очередь, образовано от глагола совершенного вида (тот, которого   рассеяли), пишется НН. – Это ответ.
* Мученик – слово для запоминания, пишется Н. – Не является ответом.
* Покровительственно – наречие, пишется столько Н, сколько было в слове, от которого это наречие образовано; образовалось от прилагательного покровительственный, которое образовано от существительного покровительство при помощи суффикса -енн-. – Это ответ.
* Обречённом – образовано от глагола совершенного вида (тот, которого   обрекли), пишется НН. – Это ответ.

* Свойственную – отымённое прилагательное, образовано от существительного свойство при помощи суффикса -енн-. – Это ответ.
* Юности – имя существительное, образовано от прилагательного юный, которое всегда пишется с одной буквой н. – Не является ответом.
* Скованность – имя существительное, образовано от отглагольного прилагательного/причастия скованный, которое образовалось от глагола совершенного вида сковать (тот, которого сковали – что сделали?), пишется нн. – Это ответ.
* Иссечённым – причастие, образовано от глагола совершенного вида иссечь (тот, которого иссекли – что сделали?), пишется нн. – Это ответ.
* Странно – наречие, в нём пишется столько н, сколько было в слове, от которого оно образовано; образовалось от прилагательного странный. – Это ответ.

* Длинной – прилагательное с суффиксом -н-.
* Куриную – прилагательное с суффиксом -ин-.
* Наверчена – краткое причастие.
* Истрепанная – причастие с приставкой.

* Оформленные – полное причастие, суффикс -ЕНН-.
* Основан – краткое причастие, суффикс -Н-.
* Посвящены – краткое причастие, суффикс -ЕН-.
* Изучению – существительное, суффикс -ЕНИ-.
* Ледяных – прилагательное, суффикс -ЯН-.
* Представлена – краткое причастие, суффикс -ЕН-.
* Созданная – полное причастие, суффикс -НН-.

* Промышленную – имя прилагательное, образовано от существительного промысел (чередование согласные С//Ш, Е – беглая гласная) при помощи суффикса -ЕНН-. – Это ответ.
* Поистине – наречие, образовано от существительного истина с одной буквой Н. – Не является ответом.
* Традиционным – имя прилагательное, образовано от существительного традиция при помощи суффикса -ОНН-. – Это ответ.
* Современной – имя прилагательное, образовано от существительного время при помощи суффикса -ЕНН-. – Это ответ.
* Прокопчённых – причастие, образовано от глагола совершенного вида (те, которых что сделали? прокоптили), поэтому пишется НН. – Это ответ.
* Подлинную – имя прилагательное, обе буквы Н входят в состав корня, этимологически, по одной из версий, восходит к слову длина; следует запомнить. – Это ответ.

* Обнаружено – краткое страдательное причастие прошедшего времени. – Не является ответом.
* Разделённых – полное страдательное причастие прошедшего времени, имеет при себе зависимые слова (разделённых по тематике на три группы), а также образовано от глагола совершенного вида (тот, которого что сделали? разделили). – Это ответ.
* Найдены – краткое страдательное причастие прошедшего времени. – Не является ответом.
* Многочисленные – имя прилагательное, образовано от существительного число при помощи суффикса -ЕНН-. – Это ответ.
* Каменные – имя прилагательное, образовано от существительного камень с основой на -Н. – Это ответ.
* Костяные – имя прилагательное, образовано от существительного кость с помощью суффикса -ЯН-. – Не является ответом.

* засаленном - причастие с приставкой,
* смазано - краткая форма причастия,
* крошеные - отглагольное прилагательное, образовано от глагола несовершенного вида «крошить»,
* резанная (кусочками) - причастие с зависимым словом.

* Наполнена - краткое причастие, суффикс ЕН.
* Тление - существительное с суффиксом ЕНИ.
* Странный - прилагательное без суффикса (корень «странн-», окончание «-ый»).
* Высушенные - полное причастие, суффикс ЕНН.
* Прикосновения - существительное, суффикс ЕНИ.

* Окрашено – краткое причастие, суф. ЕН.
* Безжизненная – прилагательное с суф. ЕНН.
* Неестественно – наречие, суф. ЕНН.
* Пронизанная лучами солнца – причастие с зависимыми словами, суф. НН.

* На струганом (суф. -Н-, стругать, строгать – несовершенный вид) столе разместилась старинная (прилагательное образовано с помощью суффикса -Н- от существительного с основой на Н «старина») посуда: плетённое (суф. -ЁНН-, так как есть зависимое слово «из прутьев») из прутьев большое блюдо, берестяной (суф. -ЯН- в прилагательном) туесок, глиняный (суф. -ЯН- в прилагательном) кувшин, деревянные (суф. -ЯНН-, который обычно пишется с одной Н, но есть исключения: деревянный, оловянный, стеклянный) расписные ложки.

* Встревоженных – это причастие, имеет при себе зависимое слово (всегда), образовано от глагола совершенного вида, пишем НН.
* Отравлена – краткое причастие, пишется Н.
* Нахмуренных – полное причастие, образовано от глагола совершенного вида (нахмурить), пишется НН.
* Насторожённо – наречие, в нём пишется столько Н, сколько было в слове, от которого оно образовано (образовалось от слова насторожённый, образованного от глагола совершенного вида (насторожить), поэтому НН).
* Обречённо – наречие, в нём пишется столько Н, сколько было в слове, от которого оно образовано (образовалось от слова обречённый, образованного от глагола совершенного вида (обречь), поэтому НН).
* Уверенность – существительное, пишется столько Н, сколько было в слове, от которого это существительное образовано. Слово уверенность образовалось от прилагательного уверенный, в котором было НН.

* Оголённых – полное страдательное причастие (есть зависимое слово; образовано от глагола совершенного вида), поэтому пишется НН.
* Углублено – краткое страдательное причастие, пишется Н.
* Погружено – краткое страдательное причастие, пишется Н.
* Обращены – краткое страдательное причастие, пишется Н.
* Скованы – краткое страдательное причастие, пишется Н.
* Бездонным – отымённое прилагательное, образовано от существительного с основой на -н-, поэтому пишется НН.

* Труженик (суф. ЕН, трудиться – несовершенный вид). Неустанно (суф. НН, устать – совершенный вид). Диковинный (прилагательное образовано с помощью суффикса Н от существительного с основой на Н «диковина»). Муравьиный (прилагательное с суффиксом ИН). Нагромождение (суф. ЕНИ в существительном). Устроенный (суф. ЕНН, устроить – совершенный вид). Подчинено (суф. ЕН, краткое причастие).

* Считанные – суф. НН (причастия и прилагательные, образованные от глаголов несовершенного вида, пишутся с одной Н, но слово «считанный» входит в число исключений).
* Куплено, заполнены – суф. ЕН (в кратких причастиях пишется одна Н).
* Румяные – без суф. («румяный» – первообразное прилагательное).
* Диковинных – суф. ИН + Н (прилагательное «диковинный» образовано с помощью суф. Н от существительного с основой на Н «диковина»).
* Стеклянные – суф. ЯНН (прилагательные, образованные от существительных с помощью суф. ЯН, пишутся с одной Н. Исключения: деревянный, оловянный, стеклянный).
* Золочёные – суф. ЁН; пудреницы – суф. ЕН (от глаголов несовершенного вида «золотить» и «пудрить»).
* Инкрустированные – суф. НН (так как в слове есть суф. ОВА).

* Лишённое – это причастие (есть зависимое слово (гардины) и образовано от глагола совершенного вида).
* Топлёного и жжёной – отглагольные прилагательные (нет зависимых слов, образованы от глаголов несовершенного вида (топить, жечь), не оканчиваются на -ованный, -ёванный.
* Истинно - наречие, в нём пишется столько Н, сколько было в слове, от которого оно образовано (от прилагательного истинный, в котором было НН, потому что образовалось от существительного истина с основой на -Н).
* Старинный – отымённое прилагательное, образовано от существительного старина с основой на -Н.
* Утреннем – отымённое прилагательное, образовано от существительного утро при помощи суффикса -ЕНН.

* Данном – отглагольное прилагательное, пишется НН, даётся обычно в списке слов для запоминания.
* Совершенно – наречие, в нём пишется столько Н, сколько было в слове, от которого это наречие образовано (совершенный).
* Собственно – наречие, пишется столько Н, сколько было в слове, от которого оно образовано (собственный).
* Художественной – прилагательное, образовано от существительного при помощи суффикса -ЕНН-.
* Обусловлены – краткое причастие.
* Именно – уточняющая частица, всегда пишется с НН.

* Выйдя из магазина, Саша и маменька с озабоченными (суффикс ЕНН), испуганными (суффикс НН) лицами долго переживали по поводу сделанных (суффикс НН) приобретений (суффикс ЕНИ в существительном), тосковали, что куплено (суффикс ЕН в кратком причастии) не совсем то, что велено (суффикс ЕН в кратком причастии) было им купить.

* восторжеННые ― прилагательное, образованное с помощью суффикса –ЕНН;
* одновремеННо ― наречие, образованное от прилагательного ОДНОВРЕМЕННЫЙ;
* оловяННый ― прилагательное, образованное с помощью суффикса –ЯНН- (исключение);
* совершеННо ― наречие, образованное от прилагательного СОВЕРШЕННЫЙ.

* ткаНый ― отглагольное прилагательное без приставки и зависимых слов;
* огнеННая ― прилагательное, образованное от слова ОГОНЬ с помощью суффикса –ЕНН–;
* растрепаННого ― полное причастие с приставкой, образовано от глагола совершенного вида.

* вымазаННых — полное причастие с приставкой;
* составлеННых — полное причастие с приставкой;
* длиННый — прилагательное, образованное от существительного с основой на Н при помощи суффикса Н.

* осеННий — прилагательное, образованное от существительного с основой на Н при помощи суффикса Н;
* ледяНой — прилагательное, образованное от существительного при помощи суффикса ЯН;
* бешеНо — наречие, образованное от отглагольного прилагательного БЕШЕНЫЙ, которое пишется с Н
.

* ткаНая — отглагольное прилагательное без зависимых слов и приставки;
* подпоясаННая — полное причастие с приставкой;
* кожаНым — прилагательное, образованное от существительного при помощи суффикса АН;
* глажеННые — полное причастие с зависимым словом.

* льняНые — прилагательное, образованное от существительного ЛЁН при помощи суффикса ЯН;
* выткаННыми — полное причастие с приставкой и зависимым словом;
* стариННых — прилагательное, образованное от существительного с основой на Н (старина).

* мощёННая ― причастие с зависимым словом;
* украшеНа ― краткое причастие;
* стекляННыми ― прилагательное, является исключением;
* золочёНой ― отглагольное прилагательное без зависимых слов и приставки;
* создаННой ― полное причастие совершенного вида.

* разработаННые — полное причастие с приставкой и зависимым словом;
* реализоваНы — краткое причастие;
* обществеННость — существительное, образованное от прилагательного ОБЩЕСТВЕННЫЙ, в котором пишется НН;
* воплощёННой — полное причастие с приставкой и зависимым словом.

* описаНо — краткое причастие;
* адресоваННых — полное причастие на -ОВАННЫЙ и -ЁВАННЫЙ;
* ранеННого — полное причастие с зависимым словом.

* совремеННом — отыменное прилагательное, образованное при помощи суффикса ЕНН;
* смешаННым — полное причастие с приставкой и зависимым словом;
* бетоННые — прилагательное, образованное от слова с основой на Н при помощи суффикса Н.

* соединеНы — краткое причастие;
* перемеННым — полное причастие с приставкой;
* постепеННо — наречие, образованное от прилагательного ПОСТЕПЕННЫЙ, в котором пишется НН.

* тумаННый — прилагательное, образованное от существительного с основой на Н при помощи суффикса Н;
* барабаННая — прилагательное, образованное от существительного с основой на Н при помощи суффикса Н;
* неждаННо — наречие, образованное от слова НЕЖДАННЫЙ, в котором НН (исключение из правила «в прилагательных, образованных от глаголов несовершенного вида, без приставок и зависимых слов»).

* длиННый — прилагательное, образованное от существительного с основой на Н при помощи суффикса Н;
* домоткаНого — отглагольное прилагательное;
* стираНой — отглагольное прилагательное без приставки и зависимых слов.

* проведеНо — краткое страдательное причастие;
* непосредствеННо — наречие, образованное от прилагательного НЕПОСРЕДСТВЕННЫЙ, в котором НН;
* основаННая — полное причастие с зависимым словом.











