Complitly define shortcuts: https://www.youtube.com/watch?v=uax6P2CCZuc
https://www.youtube.com/watch?v=I4Ifpg5_CIs
https://www.youtube.com/watch?v=FgBz_dH_c_A
<!-- Start Document Outline -->

<!-- TOC -->

- [Settings](#settings)
  - [Db + Gn + Execute](#db--gn--execute)
- [Alt LeftMouse](#alt-leftmouse)
- [Ctrl + Alt + T](#ctrl--alt--t)
- [Shift + F6](#shift--f6)
- [Alt + Enter](#alt--enter)
- [Ctrl + Q](#ctrl--q)
- [F4](#f4)
- [Ctrl + Shift + J](#ctrl--shift--j)
- [Ctrl + W / Ctrl + Shift + W](#ctrl--w--ctrl--shift--w)
- [Alt + /](#alt)
- [Alt + Shift + /](#alt--shift)
- [Ctrl + P](#ctrl--p)
- [Ctrl + D](#ctrl--d)
- [Alt](#alt-1)
- [Ctrl + W](#ctrl--w)
- [Alt + F7](#alt--f7)
- [Ctrl + Shift + F](#ctrl--shift--f)
- [Ctrl + E](#ctrl--e)
- [Ctrl + N](#ctrl--n)
- [Ctrl + Shift + A](#ctrl--shift--a)
- [Ctrl + R](#ctrl--r)
- [Ctrl + Shift + I](#ctrl--shift--i)
- [Local History](#local-history)
- [(*)](#)
- [Ctrl + Shift + F7](#ctrl--shift--f7)
- [F3 и Shift + F3](#f3-%d0%b8-shift--f3)
- [Shift + Escape](#shift--escape)
- [F12](#f12)
- [Alt + Enter (2)](#alt--enter-2)
- [F4](#f4-1)
- [Ctrl + Alt + Shift + Insert](#ctrl--alt--shift--insert)
- [Ctrl + Alt + Shift + I](#ctrl--alt--shift--i)
- [Ctrl + Shift + Backspace](#ctrl--shift--backspace)
- [Ctrl + Tab](#ctrl--tab)
- [Alt+Shift+C](#altshiftc)
- [dubl Shift](#dubl-shift)
- [Ctrl + J](#ctrl--j)
- [Alt + Enter](#alt--enter-1)
- [Ctrl + F12](#ctrl--f12)
- [Ctrl + Shift + V](#ctrl--shift--v)
- [Ctrl + Alt + T](#ctrl--alt--t-1)
- [Ctrl + Alt + F7](#ctrl--alt--f7)
- [Ctrl + `](#ctrl)
- [Ctrl + E](#ctrl--e-1)

<!-- /TOC -->

 

# Settings
execute set:

## Db + Gn + Execute 

* Run in pupUp

# Alt LeftMouse
* Surround the selection

# Ctrl + Alt + T 
* Rename essense in redactor tab

# Shift + F6
* Раскрыть оператор (*)

# Alt + Enter
* Вы можете просмотреть краткую справочную документацию для источников данных, таблиц, функций и других объектов базы данных. Например, если вы выберете таблицу и нажмете 
  # Ctrl + Q
  , вы увидите первые десять строк и определение таблицы.
    Чтобы открыть быстрый просмотр документации, щелкните объект базы данных и выберите «Просмотр | Быстрая документация Ctrl + Q.
* Вы можете просмотреть краткую справочную документацию для источников данных, таблиц, функций и других объектов базы данных. Для горизонтальной прокрутки файла поверните колесико мыши, удерживая нажатой клавишу «Shift».
* Плагин базы данных предупреждает вас, если нет смысла использовать оператор COALESCE. Чтобы это исправить, нажмите Alt + Enter и выберите «Заменить первым аргументом».
* Консоли базы данных - это файлы SQL, которые уже подключены к источнику данных. Когда вы создаете источник данных, консоль базы данных создается автоматически. Чтобы открыть консоль, щелкните правой кнопкой мыши источник данных и выберите «Открыть консоль» или нажмите клавишу 
  # F4
  .
* Чтобы объединить две строки в одну и удалить ненужные пробелы, нажмите 
  # Ctrl + Shift + J
  .
* В редакторе нажмите 
  # Ctrl + W / Ctrl + Shift + W
  , чтобы расширить или уменьшить текущий выбранный код.
* Чтобы быстро открыть файл, нажмите Ctrl + Shift + N (Навигация | Файл) и начните вводить его имя. Используйте значок фильтра для поиска только среди выбранных типов файлов:
* Чтобы создать резервную копию таблицы, перетащите ее в узел таблиц того же источника данных в представлении дерева базы данных. Введите новое имя и нажмите «Выполнить».
* Вы можете использовать цвета, чтобы различать ваши источники данных и их элементы. Чтобы установить цвет для источника данных или его объекта, щелкните правой кнопкой мыши элемент в окне инструмента «База данных» («Просмотр | Инструмент Windows | База данных») и выберите «Параметры цвета».
* Если для параметра «Завершение кода» включен параметр «Показывать варианты при вводе», Ctrl + Down и Ctrl + Up закроют его и переместят каретку вниз или вверх в редакторе.
* В дополнение к Basic Completion и Smart Completion, которые предлагают предложения на основе языковой семантики, вы можете использовать предложения, основанные на словах, используемых в текущем файле. Чтобы получить этот тип завершения, нажмите 
  # Alt + /
   (Код | Завершение | Циклическое Расширение Word) и 
   # Alt + Shift + /
    (Код | Завершение | Циклическое Расширение Word Назад).
* Если вы не видите объектов ниже уровня схемы, не можете найти изменения в объектах, возникли испорченные таблицы или какие-либо другие проблемы с визуализацией, попробуйте очистить кэш и снова синхронизировать источник данных.
Чтобы очистить кэш, щелкните правой кнопкой мыши источник данных и перейдите к «Инструменты базы данных | Забудьте кэшированные схемы.
To clear the cache, right-click a data source and navigate to Database Tools | Forget Cached Schemas.
* Используйте всплывающее окно «Информация о параметрах» (
  # Ctrl + P
  ), чтобы убедиться, что вы передали правильные значения параметров в своем выражении, процедуре или функции
* Чтобы прикрепить каталог с файлами SQL к вашему проекту, откройте окно «Файлы» («Просмотр» | «Инструменты» | «Файлы»). Щелкните правой кнопкой мыши где-нибудь в области окна инструмента «Файлы» и выберите «Присоединить каталог». Перейдите в каталог, который вы хотите прикрепить, и нажмите «Открыть».
* Вы можете сравнить архивы. Выберите один или два архивных файла в окне инструмента «Файлы» и нажмите 
  # Ctrl + D
   (или «Сравнение архивов» из контекстного меню).
* Когда вы работаете с файлами CSV или хотите найти дубликаты в значениях, сортируйте строки в алфавитном порядке с помощью действия «Сортировать линии». Выберите линии, которые вы хотите отсортировать, нажмите Ctrl + Shift + A и введите Sort Lines.
* Вы можете установить параметры по умолчанию для выполнения запроса, когда курсор находится внутри запроса. Чтобы установить параметры, откройте настройки IDE Ctrl + Alt + S и перейдите к базе данных | Генеральная.
    To set the options, open IDE settings Ctrl+Alt+S and navigate to Database | General.
* Чтобы просмотреть историю запросов, которые вы запустили в консоли, запустите запрос в консоли и нажмите кнопку Обзор истории источника данных в окне инструмента Консоль базы данных.
* Чтобы выделить часть вашего кода, перетащите мышь, удерживая нажатой клавишу «
  # Alt
  ».
* Если шрифт источника данных выделен жирным шрифтом, значит ваше соединение живо. Если шрифт обычный, источник данных отключен.
* Вы можете визуализировать набор шагов, которые были использованы для доступа к данным в базе данных.
* Чтобы создать план выполнения, щелкните правой кнопкой мыши запрос в консоли базы данных и выберите Объяснить план. Если вы хотите создать диаграмму для запроса, щелкните значок Показать визуализацию.     
* Вы можете создать диаграмму для источника данных, схемы или таблицы.
В окне инструмента База данных (Просмотр | Инструмент Windows | База данных) щелкните правой кнопкой мыши объект базы данных и выберите Диаграммы | Показать визуализацию. Чтобы увидеть диаграмму во всплывающем окне, выберите Диаграммы | Показать всплывающее окно визуализации.
* Вы можете переопределить настройки стиля кода IDE с помощью настроек EditorConfig (https://editorconfig.org/).
Чтобы использовать настройки EditorConfig, необходимо установить и включить плагин EditorConfig. Чтобы настроить стиль в EditorConfig, откройте настройки (Ctrl + Alt + S), перейдите к Editor | Стиль кода и установите флажок Включить поддержку EditorConfig.
Чтобы экспортировать текущие настройки стиля кода IDE в файл .editconfig, нажмите «Экспорт».
* Вы можете расширить выбор (
  # Ctrl + W
  ) элементов от ячейки до столбца, строки или всей таблицы.
* Нажмите 
  # Alt + F7
  , чтобы быстро найти все вхождения кода, ссылающегося на символ в каретке, независимо от того, является ли символ частью класса, метода, поля, параметра или другого оператора.
* Вы можете сортировать предложения по завершению по релевантности или по алфавиту.
Для сортировки по алфавиту выберите параметр «Сортировать по имени».
Чтобы отсортировать по релевантности, снимите флажок «Сортировать по имени».
* Вы можете использовать область предварительного просмотра диалогового окна «Найти в пути» (
  # Ctrl + Shift + F
  ) для более быстрого поиска, не выходя из диалогового окна. Диалог предварительного просмотра отображает первые 100 результатов.
* Если вы случайно закрыли консоль запросов, сценарий SQL или любую другую вкладку, нажмите 

# Ctrl + E
* . В диалоговом окне «Недавние файлы» отображается список недавно отредактированных файлов.
* Чтобы защитить таблицу от случайных изменений, вы можете сделать ее доступной только для чтения. Чтобы включить режим только для чтения, щелкните в правом нижнем углу рабочей области.
* Вы можете открыть таблицу или редактор процедур, нажав 
  # Ctrl + N
   (или Navigate | Table).
* Если вам не нравится цвет вашего кода, нажмите 
  # Ctrl + Shift + A
  , введите Jump и нажмите Перейти к цветам и шрифтам. Вы попадете на страницу настроек, где сможете изменить цвет элемента кода на каретке.
* Нажмите Ctrl + F, чтобы отобразить панель поиска. Нажмите 
  # Ctrl + R
  , чтобы добавить другое поле, в котором вы можете ввести строку замены.
В диалоговом окне «Найти в пути» вы можете переключиться на замену, нажав Ctrl + Shift + R. Аналогичным образом нажмите Ctrl + Shift + F, чтобы скрыть поле «Заменить на» и перейти к обычному поиску.
* Просмотрите содержимое файла во всплывающем окне, не открывая его. Чтобы открыть окно быстрого определения, выберите файл в окне инструмента «Файлы» («Представления» | «Инструмент Windows»> «Файлы») и нажмите 
 # Ctrl + Shift + I
* Чтобы увидеть вашу локальную историю изменений в файле, вызовите 

# Local History 
* | Показать историю из контекстного меню. Вы можете перемещаться между различными версиями файлов, видеть различия и откатиться к предыдущей версии.
Используйте ту же команду контекстного меню, чтобы просмотреть историю изменений для каталога.
* Вы можете сравнить две структуры таблицы и увидеть различия в столбцах, ключах, индексах и других элементах структурной таблицы. В окне инструмента База данных (Просмотр | Инструмент Windows | База данных) выберите две таблицы. Щелкните правой кнопкой мыши по выделению и перейдите к сравнению Ctrl + D.
Чтобы сравнить содержимое двух таблиц, щелкните правой кнопкой мыши две таблицы и перейдите к «Сравнить содержимое».
* Разверните звездочку
  # (*)
   до списка всех столбцов, доступных в таблице. В случае конфликтов между именами столбцов, эти имена столбцов квалифицируются
* Чтобы сравнить две директории, выберите их в окне инструмента «Файлы» и нажмите Ctrl + D.
* Нажмите 
  # Ctrl + Shift + F7
   (Edit | Find | Highlight Usages in File), чтобы быстро выделить использование определенной переменной в текущем файле.
Нажмите 

# F3 и Shift + F3
 для навигации по выделенному использованию.
Нажмите Escape, чтобы убрать выделение.
* Полные названия сокращенных утверждений. Чтобы начать завершение, используйте первые буквы слов в имени.
* Escape в любом окне инструмента перемещает фокус в редактор.

# Shift + Escape
 перемещает фокус в редактор и скрывает текущее или последнее активное окно инструмента.

# F12
 перемещает фокус от редактора к последнему сфокусированному окну инструмента
* Escape в любом окне инструмента перемещает фокус в редактор.
Нажмите 

# Alt + Enter (2)
, чтобы заменить сложное сравнение с оператором МЕЖДУ.BETWEEN operator
* Консоли базы данных - это файлы SQL, которые уже подключены к источнику данных. Когда вы создаете источник данных, консоль базы данных создается автоматически. Чтобы открыть консоль, щелкните правой кнопкой мыши источник данных и выберите «Открыть консоль» или нажмите клавишу 

# F4
Скретч-файлы - это файлы SQL, которые не привязаны к источнику данных. Обратитесь к временным файлам как временным заметкам или черновикам для некоторых идей кода вне контекста проекта Чтобы создать рабочий файл, перейдите к File | Новый | Скретч-файл (или нажмите 

# Ctrl + Alt + Shift + Insert
).
Скретч-буферы - это простые текстовые файлы без каких-либо вспомогательных функций кодирования. Скретч-буферы можно использовать для простых списков задач и заметок для себя. Нет специального пункта меню для действия по созданию нового чистого буфера, но вы можете использовать всплывающее окно «Найти действие» (Ctrl + Shift + A) и запустить действие «Новый буфер царапин». 
* * Database consoles are SQL files that are already attached to a data source. When you create a data source, a database console is created automatically. To open a console, right-click the data source and select Open Console or press F4.
Scratch files are SQL files that are not attached to a data source. Refer to scratch files as temporary notes or drafts for some code ideas outside the project context. To create a scratch file, navigate to File | New | Scratch File (or press Ctrl+Alt+Shift+Insert).
Scratch buffers are simple text files without any coding assistance features. Scratch buffers can be used for simple task lists and notes to yourself. There is no dedicated menu item for the action to create a new scratch buffer, but you can use the Find Action popup (Ctrl+Shift+A) and run the New Scratch Buffer action.
* Полные имена объектов базы данных, записанные в camelCase, дефисные-имена-объектов или names_with_underscore. Чтобы начать завершение кода, используйте первые буквы слов в имени.
* Вы можете установить плагин Terminal, а затем использовать Terminal прямо в плагине базы данных.
Чтобы установить плагин, откройте Настройки Ctrl + Alt + S и перейдите к Плагины. Введите Терминал в поле поиска и нажмите Ctrl + Alt + S.
* Чтобы быстро найти и запустить проверку, нажмите 

# Ctrl + Alt + Shift + I
   и начните вводить название проверки или ее группы. Выберите инспекцию из списка предложений и укажите область.
* Чтобы вернуться к последнему месту, где вы внесли изменения в код, нажмите 

# Ctrl + Shift + Backspace
   или выберите Навигация | Последнее редактирование местоположения из главного меню.
* Для переключения между открытыми файлами и окнами инструментов используйте переключатель 

# Ctrl + Tab
  . Для навигации нажмите и удерживайте клавиши Ctrl (Windows и Linux) или Command (macOS) и используйте клавиши со стрелками вверх и вниз или клавиши Tab и Shift + Tab и Alt.
Нажмите Delete или BackSpace, чтобы закрыть вкладку редактора или скрыть окно инструмента.
* Базовое завершение кода Ctrl + Space доступно в поле поиска при поиске текста в текущем файле Ctrl + F, поэтому нет необходимости вводить всю строку.
* Use 

# Alt+Shift+C
   to quickly review recent changes to the project.
* Чтобы добавить данные из файла CSV, перетащите файл из окна инструмента «Файлы» («Просмотр» | «Инструменты» | «Файлы») в узел таблиц источника данных.
* Нажмите Shift дважды, чтобы найти файл, действие, класс, символ или даже элемент пользовательского интерфейса в вашем проекте. Повторное нажатие на двойную клавишу
  # dubl Shift
   расширит поиск до элементов, не относящихся к проекту. Вы также можете нажать в правом верхнем углу окна продукта.
* В представлении журнала Git / Mercurial нажмите Ctrl + A, чтобы выбрать сообщение фиксации, автора или теги в зависимости от того, где находится фокус на панели сведений о фиксации.
* Если вы не помните аббревиатуру живого шаблона, нажмите 

# Ctrl + J
  , чтобы увидеть список предложений. Например, введите se и нажмите Ctrl + J, чтобы увидеть, что происходит.
* Плагин базы данных предупреждает вас, если вы используете знак равенства в предложении, где IS NULL кажется более подходящим. Чтобы это исправить, нажмите

# Alt + Enter
   и выберите Use IS NULL operator.
* Вы можете быстро перемещаться в редактируемом файле с помощью

# Ctrl + F12
   (Навигация | Структура файла).
Структура файла показывает список членов текущей таблицы. Чтобы перейти к элементу, выберите элемент и нажмите Enter или F4.
Чтобы легко найти элемент в списке, начните вводить его имя.
* Для автоматической синхронизации состояния базы данных в окне инструмента «База данных» («Просмотр | Инструмент Windows | База данных») нажмите кнопку «Свойства источника данных» () и выберите источник данных, который вы хотите изменить. На вкладке «Параметры» установите флажок «Автосинхронизация».
Если флажок «Автосинхронизация» снят, представление источника данных в окне инструмента «База данных» («Просмотр | Инструмент Windows | База данных») синхронизируется с фактическим состоянием базы данных только при нажатии значка «Обновить» или нажатия клавиш Ctrl + F5.
* Нажмите 

# Ctrl + Shift + V
  , чтобы выбрать один из последних фрагментов содержимого буфера обмена и вставить его.
* Постфиксное завершение кода применяется справа налево, чтобы избежать обратных скачков каретки при кодировании. Введите точку после фрагмента кода, который вы хотите изменить, и выберите нужный вариант.
Чтобы увидеть список предложений с постфиксными шаблонами, вы также можете нажать Ctrl + J.
* Чтобы указать или отменить определение идентификаторов, нажмите Alt + Enter и выберите нужный вариант.
* Чтобы быстро обернуть блок кода в полезные конструкции, выделите его в редакторе и нажмите 

# Ctrl + Alt + T
   (Code | Surround With).
Список доступных опций или оболочек зависит от контекста и зависит от языка.
* Чтобы использовать текстовый поиск в редакторе данных или в наборе результатов, нажмите Ctrl + F. контекстно-зависимый и зависит от языка.
* Чтобы переформатировать код в соответствии со стилем, определенным в редакторе | Страница стиля кода в диалоговом окне «Настройки / Настройки» Ctrl + Alt + S, выберите Код | Переформатировать код из главного меню.
* * To reformat code according to the style defined on the Editor | Code Style page of the Settings/Preferences dialog Ctrl+Alt+S , select Code | Reformat Code from the main menu.
* Если у вас много столбцов и всего несколько строк, транспонированное представление может помочь вам увидеть ваши данные более дружественным образом. В транспонированном виде столбцы и строки чередуются.
* Чтобы перейти к объекту в окне инструмента базы данных, нажмите Ctrl (Windows и Linux) или Command (macOS) и щелкните объект.
Вместо перехода к окну инструмента База данных, вы можете открыть определение объекта DDL. Чтобы установить этот параметр по умолчанию, откройте настройки Ctrl + Alt + S, перейдите к базе данных | Общие и снимите флажок Предпочитать представление базы данных над редактором DDL.
Кроме того, вы всегда можете открыть определение DDL объекта, дважды щелкнув его в окне инструмента базы данных. Откройте настройки Ctrl + Alt + S, перейдите к базе данных | Общие и снимите флажок Предпочитать редактор данных над редактором DDL.
* * To navigate to an object in the Database tool window, press Ctrl (Windows and Linux) or Command (macOS) and click the object.
Instead of navigating to the Database tool window, you can open a DDL definition of the object. To set this option as default, open settings Ctrl+Alt+S, navigate to Database | General, and clear the Prefer database view over DDL editor checkbox.
Also, you can always open a DDL definition of an object when you double-click it in the Database tool window. Open settings Ctrl+Alt+S, navigate to Database | General, and clear the Prefer data editor over DDL editor checkbox.
* Вы можете установить плагины, интегрирующие Git, HTTP-клиент, Docker или добавить другие функции. Чтобы установить плагин, откройте Настройки Ctrl + Alt + S и перейдите к Плагины. Введите имя плагина в поле поиска и нажмите Ctrl + Alt + S.
* Вы можете просмотреть список всех использований таблицы, столбца или ключа по всему проекту и быстро перейти к выбранному элементу. Поместите курсор на символ и нажмите 

# Ctrl + Alt + F7
   (Правка | Найти | Показать использование).
* Вы можете применить другой стиль кода, схему раскраски или раскладку клавиатуры одним нажатием клавиши прямо из редактора. Нажмите 

# Ctrl + `
(Просмотр | Схема быстрого переключения), чтобы указать схему, на которую вы хотите переключиться.
* Нажмите 

# Ctrl + E
 (Просмотр | Недавние файлы), чтобы просмотреть список недавно открытых файлов.
* В качестве источников данных могут использоваться файлы SQL, содержащие операторы CREATE. В результате вы можете создавать диаграммы, ссылаться на все таблицы, столбцы и другие объекты, определенные в таких файлах, в редакторе.
Чтобы создать источник данных DDL, перетащите файл DDL в окно инструмента «База данных» («Просмотр | Инструмент Windows | База данных») из файлового менеджера.