Должно быть (1) любому ребёнку Земли
Знакома игра под названьем «Замри».
Орут чертенята с зари до зари:
«Замри!..»
«Замри» – это, в общем-то, детский пароль,
Но взрослым его не хватает (2) порой.
Не взять ли его у детишек взаймы –
«Замри»?
<…>
Послушай-ка (3) друже (4) а что если (5) вдруг (6)
Ты (7) мне не такой уж и преданный друг?
Да ты не пугайся, не злись, не остри –
«Замри!»

(Л.А. Филатов)

* Запятая на месте цифры 1 ставится, потому что она выделяет вводное слово должно быть.
* Запятая на месте цифры 2 не ставится, потому что порой – это наречие времени, оно не является вводным словом.
* Запятые на месте цифр 3, 4 ставятся: друже – это обращение.
* Запятые на месте цифры 5, 6 не ставятся: вдруг – это наречие времени, не является вводным словом.
* Запятая на месте цифры 7 не ставится, поскольку местоимение ты не является обращением: это подлежащее в предложении.

Оставив день воскресный позади,
Я возвращался в стен больничных голость,
Но и в палате слышал Олин голос:
«Дай руку (1) деда (2) деда (3) погоди…»
<…>
Когда я чую жжение в груди,
То вижу, как с другого края поля
Ко мне несётся маленькая Оля
С истошным криком: «Деда-а-а (4) погоди-и!»

И я гожу, я (5) всё ещё (6) гожу
И (7) кажется (8) стерплю любую муку,
Пока ещё (9) ту крохотную руку
В измученной руке своей держу.

(Л.А. Филатов)

* Запятые на месте цифр 1, 2, 3, 4 ставятся, так как выделяют обращение деда.
* Запятые на месте цифр 5, 6 не ставятся, потому что всё ещё – это частица, не является вводным словом.
* Запятые на месте цифр 7, 8 ставятся, поскольку выделяют вводное слово кажется.
* Запятая на месте цифры 9 не ставится: ещё – это наречие, оно не является вводным словом и не требует обособления.

Ну что (1) ты (2) глядишь, как старик богомольный
на ангела? Что я такого сказала?
На том берегу есть завод мукомольный,
идёт пароходик с речного вокзала;
мы купим билеты в печали невольной:
ведь (3) два – это много, один – это мало…
Наверное (4) лучше нам взрослый и детский
купить. Но орех разбивается грецкий
волны. Под прозрачной её скорлупою
в морщинистой плоти увидеть сумей-ка,
как зелнью тёплой и влагой тупою
себя окружили Сазанка, Шумейка.
Туда ль (5) мы поедем сегодня с тобою?
Вот (6) солнце в воде, как большая копейка,
Вот (7) птица летит над водой неизвестной,
Вот (8) двое несчастных в каюте двухместной.
(С.В. Кекова)

* Запятая на месте цифры 4 ставится потому, что она выделяет вводное слово наверное.
* Запятые на месте цифр 1, 2 не ставятся, потому что ты не является обращением. Это подлежащее: ...ты глядишь.
* Запятая на месте цифры 3 не ставится, так как ведь не является вводным словом и не обособляется.
* Запятая на месте цифры 5 не ставится, так как отсутствуют какие-либо условия для отделения местоименного наречия места туда и вопросительной частицы ль, делающей предложение вопросительным по цели высказывания, от грамматической основы предложения: мы поедем.
* Запятые на месте цифр 6, 7, 8 не ставятся, так как вот – это указательная частица, не требующая обособления.

Спустившись с кровли, Кот
Сказал: «Хотелось бы (1) однако (2) знать мне,
Вы (3) можете ль (4) и в маленького зверя,
Вот, например, в мышонка, превратиться?»
«Могу, – сказал с усмешкой людоед, –
Что ж (5) тут мудрёного?» – И он явился (6)
Вдруг (7) маленьким мышонком. Кот того
И ждал; он разом: цап! и съел мышонка.
Король тем временем подъехал к замку,
Остановился и хотел узнать,
Чей был он. Кот же, рассчитавшись
С его владельцем, ждал уж у ворот,
И в пояс кланялся, и говорил:
«Не будет ли угодно (8) государь (9)
Пожаловать на перепутье в замок
К маркизу Карабасу?»

(В.А. Жуковский)

* Запятые на месте цифр 1, 2 ставятся, потому что они выделяют вводное слово однако: хотелось бы, однако, знать…
* Запятые на месте цифр 3, 4 не ставятся, потому что можете ль в данном контексте – модальный глагол, входящий в состав сказуемого, с частицей, а не вводное слово: Вы можете ль … превратиться?
* Запятая на месте цифры 5 не ставится, так как что ж в данном контексте – не частица, а подлежащее, выраженное местоимением: Что ж тут мудрёного?
* Запятые на месте цифр 6, 7 не ставятся, так как вдруг не является вводным словом. Это наречие времени.
* Запятая на месте цифр 8, 9 ставятся, так как они выделяют обращение государь.

Крутит за окном, не выйдешь из дому!
А киномеханику опять
По́ полю (1) как говорится (2) чистому
на себе культуру доставлять.
Влезет в брюки, в валенки и тонкую
косу под ушанку уберёт.
Родилась (3) зачем-то вот (4) девчонкою,
надо бы (5) как раз (6) наоборот!

Кончится сеанс, начнутся танцы.
Ну (7) их!.. Чуть помедлит у дверей.
Или (8) может (9) всё-таки остаться?..
А назавтра вновь тащиться ей!...

(Г.С. Семёнов)

* Запятые на месте цифр 1, 2 ставятся, так как выделяют вводное предложение как говорится.
* Запятые на месте цифр 3, 4 не ставятся: зачем-то вот – это наречие в сочетании с указательной частицей.
* Запятые на месте цифр 5, 6 не ставятся: как раз не является вводным словом.
* Запятая на месте цифры 7 не ставится, поскольку междометие ну представляет с собой единую интонационную конструкцию с местоимением их (ср.: Ну, что бы нам ещё придумать!).
* Запятые на месте цифр 8, 9 ставятся, так как выделяют вводное слово может.

О мой читатель… вы (1) москвич прямой
И потому (2) наверно (3) о Коломне
Не знаете… конечно (4) не о той
Я говорю, которая (5) как помню (6)
Лежит в стране, и мне, и вам родной,
Вёрст за сто от Москвы, да (7) впрочем (8) что мне
До счёта верст – и вам (9) конечно…

(А.А. Григорьев)

* Запятая на месте цифры 1 не ставится, так как москвич является в этом предложении сказуемым. Знак тире между подлежащим и сказуемым в именительном падеже отсутствует, так как подлежащее выражено личным местоимением: вы москвич прямой.
* Запятые на месте цифр 2, 3 ставятся, потому что они выделяют вводное слово наверное (наверно).
* Запятая на месте цифры 4 ставится, так как выделяет вводное слово конечно.
* Запятые на месте цифр 5, 6 ставятся, потому что как помню – это вводное предложение.
* Впрочем – это вводное слово, поэтому на месте цифр 7, 8 ставятся запятые.
* Запятая на месте цифры 9 ставится, поскольку выделяет вводное слово конечно.

Всё ерунда. Ты (1) в комнате сидишь
с газетой, безучастный к остальному.
Кто (2) говорит, что вороном летишь
и серым волком по лесу ночному.
Всё ерунда. Ты (3) кажется (4) уснул,
ты (5) в сердце все утраты переставил,
ты (6) кажется (7) страданья обманул,
послушному уму их предоставил…
И нет тебя (8) как будто бы (9) меж нас,
и бьют часы о том, что поздний час,
и радио спокойно говорит,
и в коридоре лампочка горит.

(И.А. Бродский)

* Запятые на месте цифр 3, 4, 6, 7 ставятся, потому что они выделяют вводное слово кажется в обоих случаях: ты, кажется, уснул…; ты, кажется, страданья обманул.
* Запятые на месте цифр 1, 2, 5 не ставятся, потому что ни ты, ни кто не являются обращениями. Это подлежащие: ты… сидишь; кто говорит; ты… переставил.
* Запятыя на месте цифр 8, 9 не ставятся: как будто бы не является в данном контексте вводным словом, как будто не является здесь и сравнительным союзом, что привело бы к постановке знака на месте цифры 8 Здесь это наречное выражение в сочетании с использованием приёма инверсии в предложении: «И словно/вроде/будто нет тебя меж нас».

Такая (1) жизненная полоса (2)
А (3) может быть (4) предначертанье свыше.
Других я различаю (5) голоса,
А собственного голоса не слышу.
И (6) всё же (7) он, как близкая родня,
Единственный, кто согревает в стужу.
До смерти будет он внутри меня.
Да и (8) потом (9) не вырвется наружу.

(Е.А. Евтушенко)

* Запятые на месте цифр 2 и 4 ставятся, поскольку выделяют вводное слово может быть с примыкающим к нему союзом а (проверить можно так: если опустить вводную конструкцию, употребление союза будет некорректным; соответственно, на месте цифры 3 запятая не нужна).
* На месте остальных цифр запятые не ставятся, так как там нет обращений, вводных конструкций, междометий.

«Вот, Лизанька (1) Бог дал и женишка!
А вы её (2) мой милый (3) берегите:
Ребёнок ведь! Немножечко дика,
Неопытна – на нас уж не взыщите».
А мне её отец: «Вы старика
Утешьте, вы и ей не откажите:
Мы с Лизою решили вас просить
С крестовым братом шаферами быть.
Ты (4) Лизанька (5) уж попроси сама,
Вы (6) кажется (7) друг другу не чужие,
Старинной дружбой связаны дома,
А с крёстным братом (8) даже (9) и родные».

(А.А. Фет)

* Запятые на месте цифр 12345 ставятся, так как выделяют обращения (Лизанька, мой милый, Лизанька).
* Запятые на месте цифр 6 и 7 ставятся, так как выделяют вводное слово кажется (выражает меньшую степень уверенности).
* Запятые на месте цифр 8 и 9 не ставятся, так как даже – это усилительная частица, оснований для обособления нет.

Ну что ты не спишь и все ждёшь упрямо?
Не надо. Тревоги свои забудь.
Мне (1) ведь (2) уже не шестнадцать (3) мама!
Мне больше! И в этом (4) пожалуй (5) суть.

Родная моя (6) не смотри (7) устало!
Любовь наша крепче ещё теперь.
Ну разве ты плохо меня воспитала?
Верь мне (8) пожалуйста (9) очень верь!

(Э. Асадов)

* На месте цифр 1 и 2 запятых нет, потому что ведь – это частица, не является вводным словом.
* На месте цифры 3 ставится запятая, поскольку мама – это обращение.
* Запятые на месте цифр 4 и 5 выделяют вводное слово пожалуй (выражает меньшую степень уверенности).
* Запятая на месте цифры 6 выделяет обращение родная моя.
* На месте цифры 7 запятой нет: устало – это наречие, зависит от глагола не смотри. Словосочетания запятыми разрывать нельзя.
* Запятые 8 и 9 выделяются вводное слово пожалуйста.


Вокзал, несгораемый ящик (1)
Разлук моих, встреч и разлук,
Испытанный друг и указчик,
Начать – не исчислить заслуг.

Бывало (2) лишь (3) рядом усядусь –
И крышка. Приник и отник.
Прощай (4) же, пора (5) моя (6) радость!
Я спрыгну сейчас (7) проводник.

(Б. Пастернак)

* Запятая на месте цифры 1 не ставится, так как разрывает цельное словосочетание (ящик чего? разлук…).
* Запятая на месте цифры 2 ставится, потому что она выделяет вводное слово бывало.
* Запятая на месте цифры 3 не ставится: лишь – это частица, не является вводным словом.
* Запятая на месте цифры 4 не ставится: же – это частица, не является вводным словом.
* Моя радость – это обращение, выраженное словосочетанием, поэтому ставится запятая на месте цифры 5, на месте цифры 6 запятой нет.
* Запятая под цифрой 7 ставится, поскольку выделяет обращение проводник.

О (1) муза (2) друг мой гибкий (3)
Ревнивица моя (4)
Опять под дождик сыпкий (5)
Мы вышли на поля.
(С.А. Есенин)

* (1) Запятая между частицей О и обращением не ставится;
2, 3,4  – обособляются обращения.

Шуми, шуми с крутой вершины,
Не умолкай (1) поток (2) седой!
Соединяй протяжный вой
С протяжным отзывом долины…
Как очарованный, стою
Над дымной бездною твоею
И (3) мнится (4) сердцем разумею
Речь безглагольную твою.

(Е.А. Баратынский)

* Необходимо выделить запятыми обращение «поток седой» (цифра 1) и вводное слово «мнится» (цифры 3, 4). Мнится – значит «кажется, думается, представляется».

Мир опустел… Теперь куда же
Меня б (1) ты (2) вынес (3) океан?
Судьба земли повсюду та же:
Где капля блага, там на страже
Уж просвещенье иль тиран.
Прощай же (4) море! Не забуду
Твоей торжественной красы
И долго, долго слышать буду (5)
Твой гул (6) в вечерние часы.
(А.С. Пушкин)

* Необходимо выделить запятыми обращения «океан» и «море» (цифры 3, 4).

Волк
Змея почтенная лесная (1)
Зачем ползёшь, сама не зная,
Куда идти, зачем спешить,
Ужель спеша (2) возможно (3) жить?

Змея
Премудрый волк (4) уму непостижим
Тот мир, который неподвижен.
И так же просто мы бежим,
Как вылетает дым из хижин.

Волк
Понять нетрудно твой ответ.
Куда как слаб рассудок змея!
Ты (5) от себя бежишь (6) мой свет (7)
В движенье (8) правду (9) разумея.

(Н.А. Заболоцкий)

* Запятая на месте цифры 1 выделяет обращение Змея почтенная лесная.
* Запятые на месте цифр 2 и 3 не ставятся, так как в данном контексте слово возможно является частью сказуемого возможно жить, а не вводным словом.
* Запятая на месте цифры 4 ставится, потому что Премудрый волк – это обращение.
* Запятая на месте цифры 5 не ставится, поскольку Ты не является обращением.
* Запятые на месте цифр 6 и 7 ставятся, потому что выделяют обращение мой свет.
* Запятые на месте цифр 8 и 9 не ставятся, так как правду – это дополнение (разумея что? правду), а не вводное слово.

От сердца нашего избытка,
от доброй воли (1) так сказать (2)
мы в годы юности Магниткой (3)
тебя (4) привыкли называть.

Я просто счастлив тем (5) однако (6)
что помню зимний твой вокзал,
что ночевал в твоих бараках,
в твоих газетах выступал.

И, видно (7) я хоть что-то стою,
когда в начале всех дорог (8)
хотя бы (9) строчкою одною
тебе по-дружески помог.

(Я.В. Смеляков)

* Запятые на месте цифр 1 и 2 выделяют вводную конструкцию так сказать.
* На месте цифр 3 и 4 запятые не ставятся, потому что тебя не является обращением.
* Запятые на месте цифр 5 и 6 выделяют вводное слово однако.
* Запятая на месте цифры 7 выделяет вводное слово видно.
* На месте цифр 8 и 9 запятые не ставятся, поскольку хотя бы не является вводным словом.

Дельфины (1) милые дельфины (2)
Мы вас научимся беречь –
Уже почти до половины
Мы понимаем вашу речь…
И (3) вы (4) поэты (5) как дельфины,
Не избегайте с нами встреч –
Уже почти до половины
Мы понимаем вашу речь.
(А.Л. Решетов)

* Необходимо выделить запятыми обращения (цифры 1245).

Только уселась (1) команда косая,
Весь островочек пропал под водой.
«То-то, – сказал я, – не спорьте со мной!
Слушайтесь (2) зайчики (3) деда Мазая»…
Мимо бревно суковатое плыло.
Сидя, и стоя, и лёжа пластом,
Зайцев (4) с десяток спасалось на нём.
«Взял бы (5) я (6) вас – да потопите лодку!»
Жаль их (7) однако (8) да жаль и находку –
Я зацепился багром за сучок
И за собою бревно поволок.
(Н.А. Некрасов)

* Необходимо выделить запятыми обращение (цифры 2, 3) и вводное слово (7,8 ). Слово «однако» является вводным словом, а не союзом, когда его нельзя заменить союзом «но» в том же месте предложения.

Что за погода (1) нынче (2) на дворе?
А впрочем (3) нет мне до погоды дела –
и в январе живу, как в сентябре,
настойчиво и оголтело.
Сентябрь (4) не отводи твоё крыло,
твоё крыло оранжевого цвета.
Отсрочь твоё последнее число
и подари мне промедленье это.

Нет (5) вы (6) не виноваты. Всё равно
обречены менять окраску ветви.
Но всё это, что жёлто и красно,
что зелено, – пусть (7) здравствует вовеки.
(Б.А. Ахмадулина)

* Запятая 3 выделяет вводное слово (а) впрочем.
* Запятая 4 выделяет обращение сентябрь.
* Запятая 5 выделяет слово нет (частица со значением несогласия, отрицания).
* На месте цифр 1 и 2 запятых нет, поскольку нынче – наречие, является членом предложения.
* Слово вы обращением не является, запятой на месте цифры 6  нет.
* Пусть здравствует – составная форма повелительного наклонения глагола здравствовать, оснований для постановки запятой нет.

Но (1) господа (2) забавный случай сей
Другой пример (3) на память (4) мне приводит:
Ведь (5) каждый день пред нами солнце ходит (6)
Однако ж (7) прав упрямый Галилей.
(А.С. Пушкин)

* На месте цифр 1 и 2 ставятся запятые, выделяющие обращение (господа). На месте цифры 6 ставится запятая перед противительным союзом однако.

Звени, звени (1) молодость (2)
Быстрая да злая,
Звёздами да грозами
Дополна пылая.
Видно (3) впрямь нездорово
Конному опешить,
Голову, как олово,
На ладони вешать.
Как её ни вешаешь
Низко на ладони,
Всё равно не сделаешь
Снова молодою.
Раззвенись же (4) молодость (5)
До глухого места,
Помоги мне с осенью
Сдуматься и спеться.
(Н.Н. Асеев)

* Необходимо выделить запятыми обращения (цифры 1 , 2,4 ,5 ) и вводное слово (цифра 3).

Ласточка (1) ласточка (2) как я люблю твои вешние песни!
Малый твой вид я люблю, как весна, и живой и весёлый!
Пой (3) весны провозвестница (4) пой (5) и кружись надо мною:
Может быть (6) сладкие песни и мне напоёшь ты на душу.
(Н. Гнедич)

* Необходимо выделить запятыми обращение (цифры 1,2 , 3,4 ) и вводное слово (цифра 6).

Природа всё учла и взвесила,
Вы (1) легкодумные стрелки (2)
Не нарушайте равновесия
И зря не жмите на курки.
Вот (3) кружит ястреб. Вредный вроде бы,
Но пусть летает невредим:
Кому-то вреден, а природе он
Полезен и необходим.
Ты (4) рай себе уютный выстроил,
Но без тревог не проживёшь,
Убьёшь печаль, но тем же выстрелом
И радость (5) может быть (6) убьёшь.
(В. Шефнер)

* Необходимо выделить запятыми обращение (цифры 1,2 ) и вводное слово (цифры 5, 6).

Однако (1) нездоровье природы заставляет сегодня говорить о катастрофическом состоянии флоры, фауны, почвы, воды. Видимо (2) лишь глобальный характер проблем, нерешённость которых угрожает самому существованию человечества, заставил осознать опасность (3) возможной (4) в будущем экологической катастрофы.

* Однако нездоровье природы заставляет сегодня говорить о катастрофическом состоянии флоры, фауны, почвы, воды. Видимо, лишь глобальный характер проблем, нерешённость которых угрожает самому существованию человечества, заставил осознать опасность возможной в будущем экологической катастрофы.
*  Видимо — вводное слово, выделяется запятой. Слово «однако» имеет чёткое значение союзе НО, поэтому не выделяется запятой.


Тучки небесные(1) вечные странники!

Степью лазурною, цепью жемчужною

Мчитесь(2) вы, будто(3) как я же, изгнанники,

С милого севера в сторону южную.

 

Кто же (4)вас гонит: судьбы ли решение?

Зависть ли тайная? злоба ль открытая?

Или на вас тяготит преступление?

Или друзей(5) клевета ядовитая?

 

Нет, вам наскучили нивы бесплодные...

Чужды вам (6)страсти и чужды страдания;

Вечно холодные, вечно свободные,

Нет у вас родины, нет вам изгнания.

 

(Михаил Лермонтов)

* Необходима только запятая 1 для обращения. ВЫ — это не обращение.

Прощай(1) моя родина! Север(2)прощай, -

Отечество славы и доблести край.

По белому свету судьбою гоним,

Навеки(3) останусь я сыном твоим!

 

Прощайте(4) вершины под кровлей снегов,

Прощайте(5)долины и скаты лугов,

Прощайте(6)поникшие в бездну леса,

Прощайте(7) потоков лесных голоса.

(С. Маршак)

> В этом стихотворении 6 обращений, все они выделяются запятыми.
Ответ: 124567

Заметила ли (1)ты (2) о друг мой молчаливый(3)

О мой забытый друг(4) о друг моей весны(5)

Что в каждом дне есть миг глубокой, боязливой,

Почти (6) внезапной тишины?

 

И в этой тишине есть что-то неземное,

Невыразимое... душа молчит и ждет:

Как будто (7) в этот миг все страстное, живое

О смерти вспомнит и замрет.

 

О, если в этот миг невольною тоскою

Стеснится грудь твоя и выступит слеза...

Подумай, что стою я (8)вновь(9) перед тобою,

Что я гляжу тебе в глаза.

 

Любовь погибшую ты вспомни без печали;

Прошедшему(10)мой друг(11) предаться не стыдись...

Мы жизни хоть на миг друг другу руки дали,

Мы (12)хоть(13) на миг с тобой сошлись.

 

(Иван Тургенев)

> Запятые 2, 3, 4, 5 оформляют ряд обращений; 10 и 11 также для обращения. Остальные запятые не нужны.
Ответ: 23451011

По тропке, опершись на подожок,

Идет старик, сметая пыль с бурьяна.

"Прохожий!

Укажи (1)дружок(2)

Где тут живет (3) Есенина Татьяна?"

"Татьяна... Гм...

Да (4)вон (5) за той избой.

А ты ей что?

Сродни?

Аль(6)может(7) сын пропащий?"

"Да, сын.

Но что(8) старик(9) с тобой?

Скажи мне,

Отчего ты так глядишь скорбяще?"

> 1 и 2; 8 и 9; запятые выделяют обращения.
6 и 7 вводное слово.
Ответ: 126789

Дни поздней осени бранят обыкновенно,

Но мне она мила(1) читатель дорогой(2)

Красою тихою, блистающей смиренно.

Так(3) нелюбимое дитя (4) в семье родной

К себе меня влечет. Сказать вам откровенно(5)

Из годовых времен я рад (6)лишь (7) ей одной,

В ней много доброго; любовник не тщеславный,

Я нечто в ней нашел мечтою своенравной.

> Запятые 1 и 2 для обращения;
5 для вводного предложения. Остальные не нужны.
Ответ: 125

Кто(1) волны(2) вас остановил,

Кто оковал ваш бег могучий,

Кто в пруд безмолвный и дремучий

Поток мятежный обратил?

Чей жезл волшебный поразил

Во мне надежду, скорбь и радость

И душу бурную

Дремотой лени усыпил?

Взыграйте(3) ветры(4) взройте (5)воды,

Разрушьте (6)гибельный оплот!

Где ты(7) гроза — символ свободы?

Промчись поверх невольных вод.

> Запятые необходимы для обращений:
1 и 2; 3 и 4; 7. Обратите внимание на знак «тире» после обращения. Такой приём часто используется, если при обращении есть приложение: гроза —символ свободы.
Под цифрой 5 нет обращения, это призыв к ветру, чтобы он взрыл волны.
Если бы было обращение к водам, было бы взройтесь, воды.
Ответ: 12347

Иногда придёт мысль, которая (1) кажется (2) верной, но боишься поверить ей. Но потом видишь, что та мысль, которая (3) быть может (4) и странная, на самом деле самая простая истина: если раз узнал, в неё уже нельзя перестать верить.

> Быть может — вводные слова, выделяются запятыми.
Кажется — в данном случае не вводное слово, а сказуемое, запятыми не выделяется.
Запятые должны стоять на местах 3, 4.

До свиданья(1)друг мой(2)до свиданья.

Милый мой(3) ты у меня в груди.

Предназначенное расставанье

Обещает встречу впереди.

 

До свиданья(4) друг мой(5) без руки, без слова,

Не грусти и не печаль бровей,-

В этой жизни умирать не ново,

Но и жить(6) конечно(7) не новей.

 

(Сергей Есенин)

> Запятые 1, 2, 3, 4 и 5 для выделения обращений; 6 и 7 для вводного слова..
Ответ: 1234567

Наша (1)ветхая лачужка (2)

И печальна и темна.

Что же ты(3) моя старушка(4)

Приумолкла у окна?

Или бури завываньем

Ты(5) мой друг(6)утомлена,

Или дремлешь под жужжаньем

Своего веретена?

 

Выпьем(7) добрая подружка(8)

Бедной юности моей(9)

Выпьем с горя; где же (10)кружка?

Сердцу будет веселей.

(А. С. Пушкин)

> Запятые 3 и 4; 5 и 6; 7 и 9 для обращений.
Ответ: 345679

Мы все учились понемногу

Чему-нибудь и как-нибудь,

Так (1)воспитаньем(2) слава богу(3)

У нас немудрено блеснуть.

Онегин был(4) по мненью многих(5)

(Судей решительных и строгих)(6)

Ученый малый, но педант.

Имел он счастливый талант

Без принужденья в разговоре (7)

Коснуться (8) до всего слегка,

С ученым видом знатока

Хранить молчанье в важном споре

И возбуждать улыбку дам

Огнем нежданных эпиграмм.

 

(Александр Пушкин)

 

> «Так» — это в данном тексте не вводное слово, это наречие.
Запятые 2 и 3 для вводного слова; 4 и 6 также для вводного слова.
Обратите внимание, почему нет цифры: 5в скобках дано вставное предложение, а после него уже запятая.
Ответ: 2346

Советники Зевеса (1)

Живете ль вы в небесной глубине,

Иль(2) божества всевышние(3) всему

Причина вы(4) по мненью мудрецов(5)

И следуют торжественно за вами

Великой Зевс с супругой белоглавой

И мудрая богиня, дева силы,

Афинская Паллада, – вам хвала.

Примите гимн(6) таинственные силы!

> Запятые 1,2,3, 6 для обращений;
запятые 4 и 5 для вводного слова.
Ответ: 123456

Всё в Ольге… но любой роман

Возьмите и найдете(1) верно(2)

Ее портрет: он очень мил,

Я (3)прежде (4)сам его любил,

Но надоел он мне (5)безмерно.

Позвольте мне(6) читатель мой(7)

Заняться старшею сестрой

> Запятые при вводном слове 1 и 2; при обращении 6 и 7.
Ответ: 1267

Я (1) признаться (2) не слишком люблю осину с её бледно-лиловым стволом и серо-зелёной металлической листвой. Осина бывает хороша только в ветреный летний день, когда каждый лист её (3) как будто (4) хочет сорваться и умчаться вдаль.

> В первом предложении «признаться» — вводное слово, выделяется запятыми.
Запятые должны стоять на местах 1, 2

Старый сад (1) казалось (2) один освежал эту (3) когда-то (4) оживлённую деревню и был живописен в своём запустении.

> «Казалось» — вводное слово, выделяется запятыми.
Никаких уточнений здесь нет. Когда-то — обычное наречие.
Запятые должны стоять на местах 1, 2.

Комплиментом (1) как известно (2) называется лестное, любезное замечание или краткая похвала, а умение говорить комплименты — это настоящее искусство, требующее такта, остроумия и (3) конечно (4) внимательного, тёплого отношения к собеседнику

> «Как известно» и «конечно» — вводные слова, выделяются запятыми.
Запятые должны стоять на местах 1, 2, 3 и 4

Зачем из облака выходишь(1)

Уединенная луна (2)

И на подушки, сквозь окна,

Сиянье тусклое наводишь?

Явленьем пасмурным своим

Ты будишь грустные мечтанья,

Любви напрасные страданья

И строгим разумом моим

Чуть усыпленные желанья.

Летите прочь (3) воспоминанья!

Засни (4) несчастная любовь!

Уж (5) не бывать той ночи вновь,

Когда спокойное сиянье

Твоих таинственных лучей (6)

Сквозь темный завес проницало

И бледно, бледно озаряло

Красу (7)любовницы моей.

> Запятые: 1 и 2; 3; 4 для выделения обращений.
Ответ: 1234

Быть человеком — это (1)значит (2) чувствовать, что ты за все в ответе. В этом мире наше единственное предназначение — быть человечными(3) а значит (4) сострадательными и великодушными.

> Запятые 1, 2 не нужны, слово «значит» является связкой;
запятые 3 и 4 нужны, вводное слово имеет значение «следовательно» и в этом случае выделяется вместе с союзом а.
Ответ: 34

А через две недели

Шел в скалах тяжелый бой,

Чтоб выручить всех, обязан (1)

Кто-то рискнуть собой.

Майор к себе вызвал (2)Леньку,

Взглянул на него в упор.

— По вашему приказанью (3)

Явился (4)товарищ (5) майор.

— Ну что ж, хорошо, что явился.

Оставь документы мне.

> Только запятая 4 при обращении необходима в этом отрывке.
Ответ: 4