# ОР­ФО­ЭПИ­ЧЕ­СКИЕ НОРМЫ (по­ста­нов­ка уда­ре­ния) про­ве­ря­ют­ся в за­да­нии 4.

От уча­щих­ся тре­бу­ет­ся вы­пи­сать одно из четырёх слов, в ко­то­ром не­вер­но вы­де­ле­но уда­ре­ние — удар­ная глас­ная обо­зна­че­на боль­шой бук­вой. В ответ впи­сы­ва­ет­ся слово без из­ме­не­ний, без вы­де­ле­ний боль­ши­ми бук­ва­ми. Об­ра­ти­те вни­ма­ние на букву Ё: если слово с ошиб­кой со­дер­жа­ло эту букву, её нужно пи­сать и в от­ве­те. На­при­мер, из четырёх слов:

запЁртый

понЯв

до­бе­лА

ко­рЫсть

оптО­вый

пер­вое имеет не­вер­но вы­де­лен­ное уда­ре­ние. Вы­пи­сы­ва­ем это слово в ответ без из­ме­не­ния, с бук­вой Ё. Об­ра­ща­ем вни­ма­ние на то, что во­прос о воз­мож­ном на­пи­са­нии Е вме­сто Ё ре­ша­ет­ся про­сто: перед каж­дым эк­за­ме­ну­е­мым на эк­за­ме­не будет бланк, в ко­то­ром ука­за­ны ВСЕ раз­решённые буквы и знаки. На дан­ный мо­мент вре­ме­ни в об­раз­цах блан­ках буква Ё есть.

Для тре­ни­ров­ки в от­ра­бот­ке на­вы­ка по­ста­нов­ки уда­ре­ния РЕ­ШУ­ЕГЭ пред­ла­га­ет как слова из Ор­фо­эпи­че­ско­го ми­ни­му­ма ФИПИ (2019 год), так и слова, не во­шед­шие или вы­шед­шие из него.

В за­да­ния с по­вы­шен­ным уров­нем слож­но­сти на­ря­ду со сло­ва­ми с явно оши­боч­ным уда­ре­ни­ем вклю­че­ны слова, име­ю­щие два ва­ри­ан­та уда­ре­ния.

# Ор­фо­эпи­че­ский слов­ник ФИПИ 2019

 

 

Важ­ной сто­ро­ной ор­фо­эпии яв­ля­ет­ся уда­ре­ние, то есть зву­ко­вое вы­де­ле­ние од­но­го из сло­гов слова. Уда­ре­ние на пись­ме обыч­но не обо­зна­ча­ет­ся, хотя в от­дель­ных слу­ча­ях (при обу­че­нии рус­ско­му языку не­рус­ских) его при­ня­то ста­вить.

От­ли­чи­тель­ные осо­бен­но­сти рус­ско­го уда­ре­ния — его раз­но­мест­ность и по­движ­ность.Раз­но­мест­ность за­клю­ча­ет­ся в том, что уда­ре­ние в рус­ском языке может быть на любом слоге слова (книга, под­пись — на пер­вом слоге; фо­нарь, под­по­лье — на вто­ром; ура­ган, ор­фо­эпия — на тре­тьем и т. д.). В одних сло­вах уда­ре­ние фик­си­ро­ва­но на опре­делённом слоге и не пе­ре­дви­га­ет­ся при об­ра­зо­ва­нии грам­ма­ти­че­ских форм, в дру­гих — ме­ня­ет своё место (срав­ни­те: тОнна — тОнны и стенА — стЕну — стЕ­нам и сте­нАм). По­след­ний при­мер де­мон­стри­ру­ет по­движ­ность рус­ско­го уда­ре­ния. В этом и со­сто­ит объ­ек­тив­ная труд­ность усво­е­ния ак­цент­ных норм. «Од­на­ко, — как спра­вед­ли­во от­ме­ча­ет К.С. Гор­ба­че­вич, — если раз­но­мест­ность и по­движ­ность рус­ско­го уда­ре­ния и со­зда­ют не­ко­то­рые труд­но­сти при его усво­е­нии, то зато эти не­удоб­ства пол­но­стью ис­ку­па­ют­ся воз­мож­но­стью раз­ли­чать с по­мо­щью места уда­ре­ния смысл слов (мУка — мукА, трУ­сит — тру­сИт, по­грУ­жен­ный на плат­фор­му — по­гружЁнный в воду) и даже функ­ци­о­наль­но-сти­ли­сти­че­скую за­креплённость ак­цент­ных ва­ри­ан­тов (лав­рО­вый лист, но в бо­та­ни­ке: се­мей­ство лАв­ро­вых).

Осо­бен­но важ­ной в этом плане пред­став­ля­ет­ся роль уда­ре­ния как спо­со­ба вы­ра­же­ния грам­ма­ти­че­ских зна­че­ний и пре­одо­ле­ния омо­ни­мии сло­во­форм». Как уста­нов­ле­но учёными, боль­шая часть слов рус­ско­го языка (около 96%) от­ли­ча­ет­ся фик­си­ро­ван­ным уда­ре­ни­ем. Од­на­ко остав­ши­е­ся 4% и яв­ля­ют­ся наи­бо­лее упо­тре­би­тель­ны­ми сло­ва­ми, со­став­ля­ю­щи­ми ба­зис­ную, ча­стот­ную лек­си­ку языка.

При­ведём не­ко­то­рые пра­ви­ла ор­фо­эпии в об­ла­сти уда­ре­ния, ко­то­рые по­мо­гут пре­ду­пре­дить со­от­вет­ству­ю­щие ошиб­ки.

## Имена су­ще­стви­тель­ные
 

аэро­пОр­ты, не­по­движн. уда­ре­ние на 4-ом слоге
бАнты, не­по­движн. уда­ре­ние на 1-ом слоге.

бО­ро­ду, вин.п., толь­ко в этой форме ед. ч. уда­ре­ние на 1-ом слоге

бух­гАл­те­ров, род. п. мн. ч., не­по­движ­ное уда­ре­ние на 2-ом слоге

ве­ро­ис­по­вЕ­да­ние, от веру ис­по­вЕ­дать

граж­дАн­ство

дефИс

де­ше­вИз­на

дис­пан­сЕр, слово при­шло из англ. яз. через по­сред­ство франц.яз., где удар. все­гда на по­след­нем слоге

до­го­ворЁнность

до­ку­мЕнт

досУг

ере­тИк

жа­лю­зИ, из франц. яз., где удар. все­гда на по­след­нем слоге

знА­чи­мость, от прил. знА­чи­мый

Иксы, им. п. мн. ч., не­по­движн. уда­ре­ние

ка­та­лОг

диа­лОг

мо­но­лОг

не­кро­лОг

квар­тАл, из нем. яз., где уда­ре­ние на 2-ом слоге

ки­ло­мЕтр, в одном ряду со сло­ва­ми

сан­ти­мЕтр, де­ци­мЕтр, мил­ли­мЕтр…

кО­ну­сы, кО­ну­сов, не­по­движ. уда­ре­ние на 1-м слоге во всех па­де­жах в ед. и мн. ч.

ко­рЫсть

крАны, не­по­движн. уда­ре­ние на 1-ом слоге

кре­мЕнь, крем­нЯ, удар. во всех фор­мах на по­след­нем слоге, как и в слове огОнь

лЕк­то­ры, лЕк­то­ров, см. слово бант(ы)

лыжнЯ

мЕст­но­стей, род. п. мн. ч., в одном ряду со сло­во­фор­мой пО­че­стей, чЕ­лю­стей…, но но­во­стЕй

му­со­ро­про­вОд, в одном ряду со сло­ва­ми га­зо­про­вОд, неф­те­про­вОд, во­до­про­вОд

на­мЕ­ре­ние

на­рОст

нЕ­друг

недУг

не­кро­лОг, см. ка­та­лОг

нЕ­на­висть

нО­во­сти, но­во­стЕй, но: см. мЕст­но­стей

нО­готь, нОгтя, не­по­движн. уда­ре­ние во всех фор­мах ед. ч. От­ро­че­ство, от Отрок — под­ро­сток

пар­тЕр, из франц. яз., где удар. все­гда на по­след­нем слоге

порт­фЕль

пО­руч­ни

при­дА­ное

при­зЫв, в одном ряду со сло­ва­ми позЫв, отзЫв (посла), созЫв, но: Отзыв (на пуб­ли­ка­цию)

свЁкла

си­рО­ты, им. п. мн. ч., уда­ре­ние во всех фор­мах мн. ч. толь­ко на 2-ом слоге

срЕд­ства, им. п. мн. ч.

созЫв, см. при­зЫв

стА­туя

сто­лЯр, в одном ряду со сло­ва­ми малЯр, доЯр, шко­лЯр…

та­мОж­ня

тОрты, тОр­тов

це­мЕнт

цЕнт­нер

це­пОч­ка

шАрфы, см. бАнты

шофЁр, в одном ряду со сло­ва­ми киоскЁр, кон­тролЁр…

экс­пЕрт, из франц. яз., где уда­ре­ние все­гда на по­след­нем слоге

## Имена при­ла­га­тель­ные
 

У пол­ных форм имён при­ла­га­тель­ных воз­мож­но толь­ко не­по­движ­ное уда­ре­ние на ос­но­ве или на окон­ча­нии. Ва­ри­а­тив­ность этих двух типов у одних и тех же сло­во­форм объ­яс­ня­ет­ся, как пра­ви­ло, праг­ма­ти­че­ским фак­то­ром, свя­зан­ным с раз­гра­ни­че­ни­ем ма­ло­упо­тре­би­тель­ных или книж­ных при­ла­га­тель­ных и при­ла­га­тель­ных ча­стот­ных, сти­ли­сти­че­ски ней­траль­ных или даже сни­жен­ных. В самом деле, ма­ло­упо­тре­би­тель­ные и книж­ные слова чаще имеют уда­ре­ние на ос­но­ве, а ча­стот­ные, сти­ли­сти­че­ски ней­траль­ные или сни­жен­ные — на окон­ча­нии.

Сте­пень осво­ен­но­сти слова про­яв­ля­ет­ся в ва­ри­ан­тах места уда­ре­ния: круж­кО­вый и круж­ко­вОй, за­пАс­ный и за­пас­нОй, око­ло­зЕм­ный и око­ло­зем­нОй, мИ­ну­со­вый и ми­ну­со­вОй, очИст­ный и очист­нОй. По­доб­ные слова не вклю­ча­ют­ся в за­да­ния ЕГЭ, так как оба ва­ри­ан­та счи­та­ют­ся пра­виль­ны­ми.

И всё же выбор места уда­ре­ния вы­зы­ва­ет за­труд­не­ния чаще всего в крат­ких фор­мах при­ла­га­тель­ных. Между тем есть до­воль­но по­сле­до­ва­тель­ная норма, со­глас­но ко­то­рой удар­ный слог пол­ной формы ряда упо­тре­би­тель­ных при­ла­га­тель­ных остаётся удар­ным и в крат­кой форме: кра­сИ­вый — кра­сИв — кра­сИ­ва — кра­сИ­во — кра­сИ­вы; не­мЫс­ли­мый — не­мЫс­лим — не­мЫс­ли­ма — не­мЫс­ли­мо — не­мЫс­ли­мы и т. п.

Ко­ли­че­ство при­ла­га­тель­ных с по­движ­ным уда­ре­ни­ем в рус­ском языке не­ве­ли­ко, но они часто ис­поль­зу­ют­ся в речи, и по­это­му нормы уда­ре­ния в них нуж­да­ют­ся в ком­мен­та­ри­ях.

Уда­ре­ние не­ред­ко па­да­ет на ос­но­ву в форме мно­же­ствен­но­го числа, а также в един­ствен­ном числе в муж­ском и сред­нем роде и на окон­ча­ние в форме жен­ско­го рода: прА­вый — прав —прАво — прАвы — правА; сЕрый — сер — сЕро — сЕры — серА; стрОй­ный — стрО­ен — стрОй­но — стрОй­ны — строй­нА.

По­доб­ные при­ла­га­тель­ные, как пра­ви­ло, имеют од­но­слож­ные ос­но­вы без суф­фик­сов либо с про­стей­ши­ми суф­фик­са­ми (-к-, -н-). Од­на­ко так или иначе воз­ни­ка­ет не­об­хо­ди­мость об­ра­ще­ния к ор­фо­эпи­че­ско­му сло­ва­рю, так как ряд слов «вы­би­ва­ет­ся» из ука­зан­ной нормы. Можно, на­при­мер, го­во­рить: длИн­ны и длин­нЫ, свЕжи и свежИ, пОлны и полнЫ и т. д.

Сле­ду­ет также ска­зать и о про­из­но­ше­нии при­ла­га­тель­ных в срав­ни­тель­ной сте­пе­ни. Су­ще­ству­ет такая норма: если уда­ре­ние в крат­кой форме жен­ско­го рода па­да­ет на окон­ча­ние, то в срав­ни­тель­ной сте­пе­ни оно будет на суф­фик­се ее: силь­нА — силь­нЕе, боль­нА — боль­нЕе, живА — живЕе, строй­нА — строй­нЕе, правА — пра­вЕе; если же уда­ре­ние в жен­ском роде стоит на ос­но­ве, то в срав­ни­тель­ной сте­пе­ни оно и со­хра­ня­ет­ся на ос­но­ве: кра­сИ­ва — кра­сИ­вее, пе­чАль­на — пе­чАль­нее, про­тИв­на — про­тИв­нее. То же ка­са­ет­ся и формы пре­вос­ход­ной сте­пе­ни.

 

вернА, крат­кое при­лаг. ж.р.
знА­чи­мый

кра­сИ­вее, прил.и нареч. в сравн. ст.

кра­сИ­вей­ший, пре­восх. ст.

кУ­хон­ный

ловкА, крат­кое при­лаг. ж. р.

мо­за­Ич­ный

оптО­вый

про­зор­лИ­ва, крат­кое при­лаг. ж. р.

смаз­лИ­ва

су­ет­лИ­ва

болт­лИ­ва

про­жОр­ли­ва

слИ­во­вый, об­ра­зо­ва­но от слИва

 ## Гла­го­лы
 

Одна из наи­бо­лее на­пряжённых точек уда­ре­ния в упо­тре­би­тель­ных гла­го­лах — это формы про­шед­ше­го вре­ме­ни. Уда­ре­ние в про­шед­шем вре­ме­ни обыч­но па­да­ет на тот же слог, что и в ин­фи­ни­ти­ве: си­дЕть — си­дЕ­ла, сто­нАть — сто­нА­ла, прЯ­тать — прЯ­та­ла, на­чи­нАть — на­чи­нА­ла. Вме­сте с тем груп­па упо­тре­би­тель­ных гла­го­лов (около 300) под­чи­ня­ет­ся дру­го­му пра­ви­лу: уда­ре­ние в форме жен­ско­го рода пе­ре­хо­дит на окон­ча­ние, а в осталь­ных фор­мах остаётся на ос­но­ве. Это гла­го­лы брать, быть, взять, вить, врать, гнать, дать, ждать, жить, звать, лгать, лить, пить, рвать и др. Ре­ко­мен­ду­ет­ся го­во­рить: жить — жил — жИло — жИли — жилА; ждать — ждал — ждАло — ждАли — ждалА; лить — лил — лИло — лИли — лилА. Так же про­из­но­сят­ся и про­из­вод­ные гла­го­лы (про­жить, за­брать, до­пить, про­лить и т. п.).

Ис­клю­че­ние со­став­ля­ют слова с при­став­кой вы-, ко­то­рая при­ни­ма­ет уда­ре­ние на себя: вЫ­жить — вЫ­жи­ла, вЫ­лить — вЫ­ли­ла, вЫ­звать — вЫ­зва­ла.

У гла­го­лов класть, красть, слать, по­слать уда­ре­ние в форме жен­ско­го рода про­шед­ше­го вре­ме­ни остаётся на ос­но­ве: слАла, по­слА­ла, стлА­ла.

И ещё одна за­ко­но­мер­ность. До­воль­но часто в воз­врат­ных гла­го­лах (в срав­не­нии с не­воз­врат­ны­ми) уда­ре­ние в форме про­шед­ше­го вре­ме­ни пе­ре­хо­дит на окон­ча­ние: на­чАть­ся — на­чал­сЯ, на­ча­лАсь, на­ча­лОсь, на­ча­лИсь; при­нЯть­ся — при­нял­сЯ, при­ня­лАсь, при­ня­лОсь, при­ня­лИсь.

О про­из­но­ше­нии гла­го­ла зво­нить в спря­га­е­мой форме. Ор­фо­эпи­че­ские сло­ва­ри по­след­не­го вре­ме­ни со­вер­шен­но обос­но­ван­но про­дол­жа­ют ре­ко­мен­до­вать уда­ре­ние на окон­ча­нии: зво­нИшь, зво­нИт, зво­нИм, зво­нИ­те, зво­нЯт. Эта

тра­ди­ция опи­ра­ет­ся на клас­си­че­скую ли­те­ра­ту­ру (пре­жде всего по­э­зию), ре­че­вую прак­ти­ку ав­то­ри­тет­ных но­си­те­лей языка.

 

ба­ло­вАть, в одном ряду со сло­ва­ми
ба­ло­вАть­ся, из­ба­ло­вАть, раз­ба­ло­вАть…,но:бА­ло­вень судь­бы

брать-бралА

брАть­ся-бра­лАсь

взять-взялА

взЯть­ся-взя­лАсь

вклю­чИть-вклю­чИшь,

вклю­чИт, вклю­чИм

влИть­ся-вли­лАсь

во­рвАть­ся-во­рва­лАсь

вос­при­нЯть-вос­при­ня­лА

вос­со­здать-вос­со­зда­лА

вру­чИть-вру­чИт

гнать-гналА

гнАть­ся-гна­лАсь

до­брАть-до­бра­лА

до­брАть­ся-до­бра­лАсь

до­ждАть­ся-до­жда­лАсь

до­зво­нИть­ся-до­зво­нИт­ся,

до­зво­нЯт­ся

до­зИ­ро­вать

ждать-ждалА

жИть­ся-жи­лОсь

за­кУ­по­рить

за­нЯть-зАнял, за­ня­лА,

зА­ня­ло, зА­ня­ли

за­пе­рЕть-за­пер­лА

за­пе­рЕть­ся-за­пер­лАсь ( на ключ, на замок и т.п.)

звать-звалА

зво­нИть-зво­нИшь, зво­нИт,

зво­нИм

ис­чЕр­пать

клАсть-клАла

клЕ­ить

крАсть­ся — крА­лась

лгать-лгалА

лить-лилА

лИть­ся-ли­лАсь

на­врАть-на­вра­лА

на­де­лИть-на­де­лИт

на­до­рвАть­ся-на­до­рва­лАсь

на­звАть­ся-на­зва­лАсь

на­кре­нИть­ся-на­кре­нИт­ся

на­лИть-на­ли­лА

на­рвАть-на­рва­лА

на­со­рИть-на­со­рИт

на­чАть-нАчал, на­ча­лА, нА­ча­ли

об­зво­нИть-об­зво­нИт

об­лег­чИть-об­лег­чИт

об­лИть­ся-об­ли­лАсь

об­нЯть­ся-об­ня­лАсь

обо­гнАть-обо­гна­лА

обо­дрАть-обо­дра­лА

обод­рИть

обод­рИть­ся-обод­рИшь­ся

обост­рИть

одол­жИть-одол­жИт

озлО­бить

оклЕ­ить

окру­жИть-окру­жИт

оплом­би­ро­вАть, в одном ряду со сло­ва­ми

фор­ми­ро­вАть, нор­ми­ро­вАть, сор­ти­ро­вАть,

пре­ми­ро­вАть…

опОш­лить

освЕ­до­мить­ся-освЕ­до­мишь­ся

от­бЫть-от­бы­лА

от­дАть-от­да­лА

от­кУ­по­рить-от­кУ­по­рил

ото­звАть-ото­зва­лА

ото­звАть­ся-ото­зва­лАсь

пе­ре­зво­нИть — пе­ре­зво­нИт

пе­ре­лИть-пе­ре­ли­лА

пло­до­но­сИть

по­вто­рИть-по­вто­рИт

по­звАть-по­зва­лА

по­зво­нИть-по­зво­нИшь-по­зво­нИт

по­лИть-по­ли­лА

по­ло­жИть-по­ло­жИл

по­нЯть-по­ня­лА

по­слАть-по­слА­ла

при­бЫть-прИ­был-при­бы­лА-прИ­бы­ло

при­нЯть-прИ­нял-прИ­ня­ли-при­ня­лА

при­нУ­дить

рвать-рвалА

свер­лИть-свер­лИшь-свер­лИт

снять-снялА

со­здАть-со­зда­лА

со­рвАть-со­рва­лА

со­рИть-сорИт

убрАть-убра­лА

убыст­рИть

углу­бИть

укре­пИть-укре­пИт

чЕр­пать

ще­мИть-щемИт, за­ще­мИт

щЁлкать

## Уда­ре­ние в при­ча­сти­ях и де­е­при­ча­сти­ях
 

Наи­бо­лее ча­стые ко­ле­ба­ния уда­ре­ния фик­си­ру­ют­ся при про­из­но­ше­нии крат­ких стра­да­тель­ных при­ча­стий. Если уда­ре­ние в пол­ной форме на­хо­дит­ся на суф­фик­се -ЁНН-, то оно остаётся на нём толь­ко в форме муж­ско­го рода, в осталь­ных фор­мах пе­ре­хо­дит на окон­ча­ние: про­ведЁнный - про­ведЁн, про­ве­де­нА, про­ве­де­нЫ, про­ве­де­нО; завезЁнный - завезЁн, за­ве­зе­нА, за­ве­зе­нЫ, за­ве­зе­нО. Од­на­ко но­си­те­лям языка ино­гда труд­но пра­виль­но вы­брать место уда­ре­ния и в пол­ной форме. Го­во­рят: «за­вЕ­зен­ный» вме­сто завезЁнный, «пе­ре­вЕ­ден­ный» вме­сто пе­ре­ведЁнный и т. д. В таких слу­ча­ях стоит чаще об­ра­щать­ся к сло­ва­рю, по­сте­пен­но от­ра­ба­ты­вая пра­виль­ное про­из­но­ше­ние.

Не­сколь­ко за­ме­ча­ний о про­из­но­ше­нии пол­ных при­ча­стий с суф­фик­сом -Т-. Если суф­фик­сы не­опре­делённой формы о-, -ну- имеют на себе уда­ре­ние, то в при­ча­сти­ях оно пе­рейдёт на один слог вперёд: по­лОть — пО­ло­тый, ко­лОть — кО­ло­тый, со­гнУть — сО­гну­тый, за­вер­нУть — завЁрну­тый.

Стра­да­тель­ные при­ча­стия от гла­го­лов лить и пить (с суф­фик­сом -т-) от­ли­ча­ют­ся не­ста­биль­ным уда­ре­ни­ем. Можно го­во­рить: прО­ли­тый и про­лИ­тый, прО­лит и про­лИт, про­ли­тА (толь­ко!), прО­ли­то и про­лИ­то, прО­ли­ты и про­лИ­ты; дО­пи­тый и до­пИ­тый, дОпит и допИт, до­пи­тА и до­пИ­та, дО­пи­то и до­пИ­то, дО­пи­ты и до­пИ­ты.

## При­ча­стия

 

ба­лО­ван­ный
включённый-включЁн, см. низ­ведЁнный

довезЁнный

зА­гну­тый

зА­ня­тый-за­ня­тА

зА­пер­тый-за­пер­тА

заселЁнный-за­се­ле­нА

из­ба­лО­ван­ный, см. ба­лО­ван­ный

кор­мЯ­щий

кро­во­то­чА­щий

мо­лЯ­щий

на­жИв­ший

нА­жи­тый-на­жи­тА

на­лИв­ший-на­ли­тА

на­нЯв­ший­ся

на­чАв­ший

нА­ча­тый
на­ча­тА

низ­ведЁнный-низ­ведЁн, см. включЁнный…

ободрённый-ободрЁн-обод­ре­нА

обострЁнный

от­ключённый

опре­делЁнный-опре­делЁн

от­ключЁнный

по­вторЁнный

поделЁнный

по­нЯв­ший

прИ­ня­тый

при­ручЁнный

про­жИв­ший

снЯ­тый-снятА

сО­гну­тый

## Де­е­при­ча­стия

 

Де­е­при­ча­стия часто имеют уда­ре­ние на том же слоге, что и в не­опре­делённой форме со­от­вет­ству­ю­ще­го гла­го­ла: вло­жИв, задАв, залИв, занЯв, запИв, ис­чЕр­пав (НЕЛЬ­ЗЯ: ис­чер­пАв), начАв, под­нЯв, пожИв, полИв, по­ло­жИв, понЯв, пре­дАв, пред­при­нЯв, при­бЫв, при­нЯв, про­дАв, про­клЯв, про­лИв, про­нЯв, про­пИв, со­здАв.

 

ба­лУ­ясь
за­кУ­по­рив

начАв

на­чАв­шись

отдАв

под­нЯв
понЯв

при­бЫв

со­здАв

## Уда­ре­ние в на­ре­чи­ях
Уда­ре­ние в на­ре­чи­ях в ос­нов­ном сле­ду­ет изу­чать путём за­по­ми­на­ния и об­ра­ще­ния к ор­фо­эпи­че­ско­му сло­ва­рю.

 

 

вО­вре­мя
до­бе­лА

дО­вер­ху

до­нЕль­зя

дО­ни­зу

дО­су­ха

за­вИд­но, в зна­че­нии ска­зу­е­мо­го

зА­го­дя, раз­го­вор­ное
зА­свет­ло

зА­тем­но

кра­сИ­вее, прил.и нареч. в сравн.ст.

на­вЕрх

на­дОл­го

не­на­дОл­го

  